
#জন্মোৎসৱ_বিদায়

ব্ৰহ্মপুৱাতেই কাষৰে দণ্ডিৰাম খুড়া আহি ওলাল।আহিয়েই বেলেগ প্ৰশ্নৰ অৱতাৰণা নকৰাকৈ মাক বোলে পোনাক মাতকচোন।সাধাৰণতে ৯টা বজাৰ আগত উঠাৰ অভ্যাস মোৰ নাই। মাৰ মাতষাৰত সচাকৈয়ে কৈছো মূৰটো হাণ্ড্ৰেড ডিগ্ৰীতকৈও গৰম উঠি আহিল। বিশ্বাস কৰক সেইসময়ত ডিম এটা মোৰ মূৰটোত ভাঙি নিমখ অকণমান চতিয়াই দিয়াহেতেন ছেকেণ্ডত এটা অমলেট বনি গ'লহেতেন।

"ৰ'চোন পোহৰ হবলৈ নাপাওতেই চিঞৰবাখৰ খন আৰম্ভ কৰিলিয়েই নে।শুবলৈ দেচোন ভালকে।"

#পকা_তেঁতেলীৰ_সৈতে_তেল_নিমখ_জলকীয়া
( ৰস-ৰচনা )

তেতিয়া ম‌ই দ্বিতীয় নে তৃতীয় শ্ৰেণীত। ৰাতি থকাকৈ সৰু মামা আমাৰ ঘৰলৈ ফুৰিবলৈ আহিছিল। ভাগিনৰ আনন্দৰ সীমা নাই! তেওঁ লগত লৈ আনিছিল এমোনা পকা তেঁতেলী। পিছদিনা মা আৰু বাইদেৱে পিছফালৰ চোতালত বহি পকা তেঁতেলী নিমখ-তেল-জলকীয়াৰ সৈতে সানি যেতিয়া টকালি টকালি খাইছিল, ময়ো লোভ সামৰিব নোৱাৰিছিলোঁ। অকণমান টেষ্ট কৰোঁ বুলি মা-বাইদেউৰ ওচৰলৈ গৈ ময়ো ভালেখিনি পকা তেঁতেলী খাই পেলাইছিলোঁ। টেঙাৰ প্ৰেমত পৰা সেয়াই যেন আৰম্ভণি! তাৰ পিছত আৰু পিছলৈ ঘূৰি চোৱ      

      কিন্তু কিয় নাজানো-- এই নিমখ-তেল-জলকীয়াৰ কমবিনেশ্বনটোক ম‌ই কোনোপধ্যেই ত্যাগ কৰিব নোৱৰা হ'লোঁ। ভাত খালেও, ৰুটী খালেও কাঁহীৰ কাষত মোক নিমখ-তেল-জলকীয়া লাগিব‌ই। এই কথাৰ বাবে ঘৰৰ মানুহৰ পৰা, পৰিয়ালৰ মানুহৰ পৰা ম‌ই কত কটু বাক্যও শুনিব লগাত পৰিছিল। কিন্তু নিমখ-তেল-জলকীয়াৰ স'তে মোৰ বন্ধুত্ব কেতিয়াও বিচ্ছিন্ন নহৈছিল!

      দিনৰ পিছত দিন, মাহৰ পিছত মাহ, বছৰৰ পিছত বছৰ-- এই তেল-নিমখ-জলকীয়াৰ স'তে মোৰ অভিন্ন সংসাৰ বৰ্তি থাকিল। কিন্তু তেল-নিমখ-জলকীয়াৰ সোৱাদত ৰঙীন হৈ থকা কৈশোৰটো এদিন হঠাৎ হেৰাই থাকিল! এদিন মোৰ যৌৱনৰো যৱনিকা পৰোঁ পৰোঁ হ'ল! ঘৰত বিয়াৰ বাবে তাল-ফাল লগালে। এদিন এৰেঞ্জ্ মেৰ্-ইজ্ প্ৰক্ৰিয়াৰে মোৰ শুভ বিবাহো সম্পন্ন হৈ গ'ল। বিয়াৰ পৰৱৰ্তী কাৰ্যসূচীবোৰ যেনে-- খোবা-খুবুনী সবাহ, আঠ-মঙলা আদিও বেচ আনন্দৰে পাৰ হৈ গ'ল। তাৰ পিছত ?

      বিয়াৰ ৯ দিনৰ পিছত শোৱনি-কোঠাত ৰাতি শোৱাৰ সময়ত হঠাৎ শ্ৰীমতীৰ ওফন্দা মুখখন দেখি মোৰ বুকুখন চিৰিং কৰে মাৰিলে। 

      "হেৰা! বোলো মুখখন এপাচিমান কৰি আছা যে! কিবা জগৰ লগালোঁ নেকি ??"

      পত্নী দেৱীয়ে যেন একপ্ৰকাৰ চিঞৰ এটাই মাৰি দিলে-- "আজি মোক বিয়া কৰাই অনা ন-দহ দিন হ'ল, পত্নীলৈ তোমাৰ অকণো মৰম নাজাগিল নে ? গালতে চুমা এটা খাবলৈও তোমাৰ সময় নাইকিয়া হৈ গ'ল!! ইমান ব্যস্ত তুমি!! এনেকৈ কি সংসাৰ চলিব নেকি ???

      শ্ৰীমতীৰ উগ্ৰমূৰ্তি দেখি মোৰ বুকু কঁপি গ'ল। ভয়ে ভয়ে বিছনাৰ পৰা নামি পাকঘৰৰ ফালে যাবলৈ খোজোতেই হঠাৎ শ্ৰীমতীয়ে আকৌ এটা চিঞৰ মাৰি দিলে-- "ক'ত যোৱা এই ৰাতিখন ??"

      ম‌ই ভয়ে ভয়ে লাহেকৈ ক'লোঁ-- "অলপমান তেল-নিমখ-জলকীয়া        !!"

      শ্ৰীমতীয়ে আচৰিত হৈ চকুকেইটা তেলেকা কৰি বিকট চিঞৰ এটা মাৰি মোৰফালে যেন একপ্ৰকাৰ চোঁচা ল'লে-- "গালত চুমা খাবলৈ কি তেল-নিমখ-জলকীয়া লাগে নেকি ????"

                                      ০০০#০০০                                                         -অশোক কুমাৰ নাথ।

অণুগল্প ১/ >>> যোৱাৰ পৰত <<<

ঘৰত কোনো নাই ; এই সুযোগতে পিংকীয়ে আজিও নিৰ্দিষ্ট ফোন নম্বৰটোলৈ ফোনটো লগালে । প্ৰতিমাহৰ ২৪ তাৰিখটোত এই নম্বৰটোলৈ ফোন লগোৱাটো তাইৰ নবছৰীয়া পুৰণি অভ্যাস । সি প্ৰথম অৱস্থাত তাইৰ এই অভ্যাসটোক এক অদৰকাৰী আবেগ বুলি ঠাট্টা কৰি উৰাই দিছিল যদিও পিংকীয়ে তাক প্ৰতি ২৪ তাৰিখে আবেলি ফোন কৰি---" আজি কি তাৰিখ কোৱাচোন " বুলি সোধাৰ অকৰামিখিনি‍ মানি লোৱাৰ বাহিৰে বেচেৰাৰ উপায়ও নাছিল ।
আজিও মাহৰ ২৪ তাৰিখ । মোবাইলটো হাততলৈ নম্বৰটো ডায়েল কৰিলে ! যোৱা ছমাহধৰি      

  " এই দিনটো মই কেনেকৈ পাহৰোঁ বিকী ! "

 বাধানমন‍া চকুপানীবোৰ পিংকীৰ দুগালেদি গোটেই আবেলিটোজুৰি বৈয়েই থাকিল !

 ২/   ====   জীৱনৰ ৰং  ====

       কঁকালৰজোৰাৰ অপাৰেচনৰ কাৰণে ৰথীন বৰুৱাৰ গাড়ীত উঠি ইফাল- সিফাল কৰাটো একেবাৰে মানা । কিন্তু যোৱা শনিবাৰে বৰুৱাৰ ইউ   কে  ত থক‍া সৰুজনী জীয়েকৰ শহুৰেক ঢুকাল । এইসময়ত মানুহঘৰত মাত এষাৰ নলগোৱাকৈনো থাকে কেনেকৈ !

      বহুত বছৰৰ পিছত ৰথীন বৰুৱাই ৰেলৰ প্লেটফৰ্মৰ চ‍াহদোকানৰপৰ‍া চ‍াহ কিনি খালে । প্লেটফৰ্মৰ বেঞ্চিত বহি মানুহৰ অহা- যোৱা চালে ।তেখেতৰ চ‍াকৰি জীৱনত কল্পনাও নকৰা ধৰণৰ এগ‍ালম‍ান সহযাত্ৰীৰে একেলগে যাত্ৰীবাহী ৰেলৰ ডবাত বহি যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিলে । ফেৰীৱালাৰ পৰা কঁফুগুটি (নেফথেলিন ) , চেফটিপিন কিন‍া কোমল বয়সীয়‍া বোৱাৰীজনী ,  ক‍াগজৰ চ‍ামুচ সাজি ভজ‍াচ‍ান‍া খোৱা ব‍াগানীয়া কিশোৰীদুজনী, বহুদিনৰ পিছত আজি ৰেলত লগপাই উচ্চস্বৰত কথাপতা বৃদ্ধলোক দুজনৰ সন্ত্তষ্টি ৰথীন বৰুৱাই অম্তৰেৰে উপভোগ কৰিলে ।  পুলিচৰ উচ্চখাপৰ বিষয়া ৰথীন বৰুৱাই জীৱনৰ এই সৰু সৰু সুখবোৰ ওচৰৰপৰা নেদেখা কিমানদিনযে হ'ল !    খিৰিকীৰে দেখিলে ৰেলঅালিৰ কাষৰ এল   পি   স্কুল এখনৰ এজ‍াক শিশুৱে ফিল্ডলৈ দৌৰিঅ‍াহি ৰেলখনলৈ চাই হাত জোকাৰিছে । কবনোৱাৰাকৈয়ে ৰথীন বৰুৱাৰ হাতখনো দাংখালে । নিঃশব্দে হাত জোকাৰিলে-----     বাই বাই        

'বিষ' (গল্প)

ব’ৰ্ডখনত সংখ্যাকেইটা লিখি ৰৈ থাকিল বদন৷ ছাৰে কালিয়েই কৈছিল আজি ব’ৰ্ডত বিয়োগ নেওতা মুখস্থ লিখিবলৈ দিব বুলি৷ কিন্তু সি পঢ়িবলৈ সময়েই নাপালে৷ খুৰাকহঁতৰ গাভিনী গাইজনীনো কালিহে হেৰাবলৈ পায়নে! খুৰাকৰ লগত আন্ধাৰলৈকে গাইজনী বিচাৰি ফুৰোঁতে তাৰ যে পঢ়াই নহ’ল একোকে!

“লিখ! কিমান হ’ব লিখ!” টেবুলখনত বেতডালেৰে সাৰৌপ্‌কৈ মাৰিলে মাষ্টৰে৷

#How_dare_you????

।।।।।আমেৰিকাৰ নিউয়ৰ্ক চহৰত আগষ্ট মাহত আয়োজিত হোৱা ক্লাইমেট একশ্যন চামিট-২০১৯ত বিখ্যাত পৰিৱেশ কৰ্মী গ্ৰেটা থুনবাৰ্গে যি জনপ্ৰিয় ভাষণ আগবঢ়াইছিল তাৰ এক অসমীয়া ট্ৰেঞ্চক্ৰিপশ্যন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিলোঁ । শব্দ‌ই প্ৰতি শব্দ‌ই অনুবাদ কৰিলে বুজি পোৱাত অসুবিধা হ'ব পাৰে বুলি কিছুমান অংশত অৰ্থটো একেই ৰাখি বাক্য গাঠনিটো অলপ সালসলনি কৰা হৈছে ।।।।

       "'মোৰ বাৰ্তা এইটো যে আমি আপোনালোকক লক্ষ্য কৰি আছোঁ । মুঠতে সকলোবোৰ ভুল হৈছে । মই এতিয়া ইয়াত থকাৰ পৰিবৰ্তে সাগৰৰ সিপাৰে      

#LOAD2233
LIFE OF A DRIVER --- 3

(যোৱা সংখ্যাৰ পাছৰখিনি)
মই পঢ়া assam engineering institue ৰ মনত পৰা সকলো ছোৱালীৰ মুখ বোৰ scan কৰি গলো । অঙ্কিতা নাই । তেন্তে ? কি কওঁ এতিয়া          বৰ বিপদত পৰিলো।      

মহিষাসুৰ আৰু দূৰ্গাঃ অন্য এক দৃষ্টিকোণ
---------------------------
{আগকথা- মহিষাসুৰৰ বিষয়ে নিজস্ব ভাষাৰে লিখাৰ বাবে আমাৰ জ্ঞান নাই বুলিব পাৰি । ধৰ্মীয় দৃষ্টিৰে মহিষাসুৰক অসুৰ বুলিয়ে জানো । কিন্তু যোৱাবৰ্ষত দ দেৱব্ৰত শৰ্মাই সম্পাদনা কৰা 'মেহনতী , মাটিৰ মানুহৰ মহানায়ক মহিষাসুৰ' পঢ়িলো আৰু বেলেগ এজন মহিষাসুৰক বিচাৰি পালো । উক্ত গ্ৰন্থখনত সন্নিবিষ্ট লেখাসমূহৰ যোগেদি মহিষাসুৰৰ বিষয়ে কিছু লিখিব চেষ্টা কৰিছোঁ‌ , ভুল শুদ্ধ বিচাৰ আপোনালোকৰ}

দ দেৱব্ৰত শৰ্মাই উল্লেখ কৰিছে যে "       

#আধৰুৱা#

মাজে মাজে প্ৰতিভাহীন কিন্তু গল্প লিখিবলৈ বৰকৈ মন কৰা মানুহ এজনক গল্প একোটাৰ নায়িকাই খেদি ফুৰে। কেতিয়াবা গল্প এটাই নিজে খেদি ফুৰে।

ভাবি থকাখিনি কৈ পেলাব পৰাকৈ সজাব নোৱাৰাটো দাঁতৰ বিষৰ দৰে যন্ত্ৰণাদায়ক। 

  সকলো কথা লিখি পেলাব পাৰিনে? প্ৰতিভাহীন মানুহ এজনৰ কাৰণে পাৰি বুলি ভবাটো সম্ভৱ নহয়। 

  এডাল গছ আছিল, বৃহৎ গছ। নায়িকাই সেইডালকে সাক্ষী কৰি কৈ পেলাইছিল নায়কক এদিন- আপুনি মোৰ ঈশ্বৰ। মাটিৰ সেই  ঈশ্বৰ সময়ত বৰষুণ পৰি ভাঙি-চিঙি যোৱাৰ গল্পটো লিখিবলৈ মন কৰা মানুহজনে লিখিব নোৱাৰে। কেনেকৈ নায়িকাৰ কণ্যাকালৰ সাধুকো কাণ পাতি শুনা ঈশ্বৰৰ দুৰ্দশা লিখে? মাটিৰ ঈশ্বৰৰ খহি পৰা কেঞা আঙুলিটো অপৰিপক্ক গল্পকাৰে সাচি থৈ দিছে, গল্প লিখিব নোৱাৰিলেও। 

   খিৰিকেৰে সৰি থকা বৰষুণৰ শব্দ শুনি আপোনপাহৰা হৈ থাকোতে হঠাতে এদিন আন এজনী নায়িকাৰ ৰুণজুনৰ শব্দৰে প্ৰতিভাহীন গল্পকাৰৰ কোঠা ভৰি পৰিছিল। সেই নায়িকাৰ কোনো নায়ক নাছিল। আছিল মাথো কাহিনী,উকা কাহিনী।  নিজকে নায়কৰ ৰূপেৰে সজাব যোৱা বাবে  গল্পকাৰৰ এই গল্পটো কোনোদিনে সম্পূৰ্ণ হৈ নুঠিব। 

   আধৰুৱা গল্পকাৰৰ নিজৰ সঁচা কাহিনীৰে এটা গল্প লিখাৰ বৰ মন আছিল। কি থাকিব সেই গল্পত? আন এগৰাকী গল্পকাৰ! যাৰ শব্দবোৰে এতিয়াও বিন্ধে। গল্প এটাত লিখা সংবেদনশীলতাখিনি বাস্তৱ জীৱনত গল্পকাৰজনৰ মাজত বিচাৰি যোৱাতো কিমান মূৰ্খামি, অপৰিপক্ক গল্পকাৰৰ লিখি পেলাবলৈ মন যায়; গল্প আকাৰে। নোৱাৰে, সেই কৌশল আয়ত্ব কৰিব পাৰিলে  অপৰিপক্ক নহৈ ভাল গল্পকাৰে  হ'লহেতেঁন। 

  সেই প্ৰতিভাহীন গল্পকাৰ বুলি নিজকে কৈ ফুৰা মানুহজনক  লগ পালো আজি, শুক্ৰেশ্বৰত। 

 মই সুধিলোঁ, " সকলো গল্পতে প্ৰেম থাকিব লাগিব বুলি কিয় ভাবি আছ?"

 "কিয়, তয়ে দেখোন কৈছিলি।" সি মোকহে উভতি ধৰিলে। 

 "কি? কি কৈছিলো মই?"

 "কিয়? তই জানো কোৱা নাছিলি- ভালপোৱাতকৈ থ্ৰিলাৰ ষ্টৰী আৰু কি আছে?"

 মোৰ নিজৰে ওপৰত হাঁহি উঠিল। পাহৰি গৈছিলো, ময়ো প্ৰতিভাহীন।  কবিতা লিখিবলৈ মন কৰা মানুহ। অপৰিপক্ক। 

   পাহাৰ চূড়া এটালৈ উঠি যোৱা বাটৰ কাষৰ নিজান ঠাই এটুকুৰাত সেই গল্পকাৰজন অকলে থাকে। গল্পৰ পৰা দূৰত। আধৰুৱা গল্পবোৰ পাহৰি গ'লেহে কিজানি সি অলপ ভাল গল্প কিবা লিখিব পাৰিব।  

    ময়ো মাজে মাজে তাক সংগ দিম। শিল এচটাত বহি তলৰ ৰাজপথৰ ব্যস্ততা চাম। নিৰৱতাৰ বেহেলা শুনিম।

#তাজমহলটো #তোমাৰ #ফ্ৰকটোৰ #দৰেই #ধুনীয়া      

তেনেই সৰুতে মা -দেউতাহঁতৰ সৈতে তেতিয়াৰ বোম্বেলৈ যোৱা মনত পৰে । দেউতাৰ কিবা অলপ বিশেষ অফিচৰ কামৰ সংক্ৰান্তত বোম্বেলৈ যাব লগা হৈছিল । বোম্বেৰ লগতে আন কেইবাখনো ঠাইলৈ ফুৰিবলৈ যোৱা কথাটোও অলপ মনত আছে । তাৰ ভিতৰত মনত থাকিল আগ্ৰাৰ তাজমহলটো, দিল্লীৰ কুটবমিনাৰটো, বোম্বেৰ সাগৰখন । সাগৰৰ পানীত ল'ৰালিত প্ৰথম নামিছিলোঁ তেতিয়া ।
বোম্বেৰ দোকানে দোকানে দেউতাৰ হাতত ধৰি বজাৰ কৰাৰ কথাটো এতিয়াও মনত আছে । পাঞ্জাৱী মানুহৰ জোতাৰ দোকান এখনৰ পৰা দেউতা      

মণ্টু কুমাৰ বৰঠাকুৰৰ লেখা, (৯), "মিতেৰ'ৰ দেশত' (ঘ)
লাহে লাহে ৰঙা বেলিটো উঠি আহিল।
চাৰিওফালে পোহৰ হৈ আহিল।
দূৰ-দূৰণিলৈ দৃষ্টি প্ৰসাৰিত হ'ল।
কিন্তু, ই কি!      

অভিনয় জীৱনৰ

আকাশৰ বিশালতাই স্পৰ্শ নকৰে মোক,
নকৰে কাৰোবাৰ আকুল আহবানে,
সেউজীয়া বোৰে আমনি নকৰে      

অসমীয়া চিনেমাৰ জয়যাত্ৰা অব্যাহত থাকক ৷

" ভিলেজ ৰক্‌ষ্টাৰ , বুলবুল কেন চিং , কান্সন জংঘা নতুবা সকলো চিনেমাপ্ৰেমী দৰ্শকক ইতিমধ্যে চিনেমাহললৈ টানি আনিবলৈ সক্ষম হোৱা আন এখন অসমীয়া কথাছবি " ৰত্নাকৰ " , উহো , এখনো চাবলৈ এতিয়ালৈকে এই অভাগিনীয়ে সক্ষম হোৱা নাই ৷ সেয়া সুযোগ - সুবিধাৰ অভাৱ বুলিয়েই নকওঁ কিয় , আচলতে মোৰ একেলগে চাবলৈ এগৰাকী সতীৰ্থৰ অভাৱ ৷ ল’ৰা-ছোৱালীহাল স্কুল , কলেজ , টিউচন , ক্লাছ এইবোৰতেই ব্যস্ত ৷ নাই নাই সিহঁতহালক লগ ধৰাৰ প্ৰশ্নই নুঠে ৷ স্বামীৰ কথাটো ক’বই নালাগে ,       

                  অসমীয়া ছবি চিত্ৰগৃহত চলিছে , এয়া অত্যন্তই সুখৰ কথা , আৰু এয়া সম্ভৱ হৈছে একমাত্ৰ ছবিৰ অত্যধিক প্ৰচাৰৰ কাৰণে ৷ বৰ্তমান অসমীয়া ছবিজগতে বুজি উঠিছে যে , ভাল  কথাছবি এখন বনালেই ন’হব , চিত্ৰগৃহত দৰ্শকক টানি আনিব  পাৰিবও লাগিব , আৰু তাৰ কাৰণে প্ৰয়োজন ছবিখনৰ বিষয়ে জনসমাজত প্ৰচাৰ অভিযান চলোৱা আৰু নকলেও হ’ব যে ইয়াৰ প্ৰথম হোতা হ’ল আমাৰ অতিকে প্ৰিয় জুবিন গাৰ্গ ৷ জুবিন গাৰ্গে সকলোকে দেখুৱাই দিলে যে ছবি এখনৰ প্ৰচাৰে দৰ্শকক কেনেকুৱাকৈ ছবিগৃহলৈ টানি আনিব পাৰে !   বহু ভাল ভাল অসমীয়া ছবি প্ৰচাৰৰ অভাৱত মুখ থেকেচা খোৱা আমি দেখা পাইছোঁ ৷ বৰ্তমান ছবিৰ কলা-কুশলী সকলে ভালকৈয়ে গম পাই গৈছে যে ছবি এখন চলিবলৈ প্ৰচাৰৰ কিমান প্ৰয়োজন !  যি কি নহওক ,  চিত্ৰগৃহত অসমীয়া ছবি চলিছে , অসমীয়া চিনেমা চাবলৈ দৰ্শকৰ হেতাওপৰা লাগিছে , এয়া বৰ ভাল কথা ৷ চিনেমা এখনত কিছু খুতি-নাতি থাকিব পাৰে ,  ভুল মাত্ৰকে জীৱন ৷ ভুলটো দেখুৱাই  দিয়া সমালোচকৰ কৰ্তব্য , কিন্তু কেতবোৰ অনাহক বিৰূপ মন্তব্য দি বিপথে পৰিচালিত কৰা মুঠেই ভাল কথা নহয় ৷ কেইদিনমান আগতে অসমীয়া ছবি এখনৰ সমালোচনাৰ অন্তত কেতবোৰ মন্তব্য পঢ়ি বৰ দুখ আৰু আচৰিত হ’লো ৷ কিছুসংখ্যকে ছবিখন নাচাওঁ বুলি কোৱাত , বুজি নাপালো ,  কিয় নাচায় ?  সকলোৰে ভাল লগা , বেয়া লগা অনুভৱবোৰ  নিশ্চয় সুকীয়া ৷ এখন চিনেমা মই খুব ভাল পাব পাৰোঁ , আনে হয়তো খুব বেয়া পাবও পাৰে ৷ সকলোৰে ৰুচিবোধ বেলেগ বেলেগ ৷ গতিকে কোনোবাই বেয়া পালে , এ মইও বেয়া পাম , সেইটো কেনেকুৱা কথা ৷ 

          বাৰু যিয়েই নহওক , অসমীয়া ছবিৰ জয়যাত্ৰা অব্যাহত থাকক , তাকেই মনে-প্ৰাণে কামনা কৰোঁ ৷ অসমীয়া ছবিয়ে  দৰ্শকৰ হৃদয় জিনিছে , অসমীয়া ছবিয়ে  বিশ্বৰ চুকেকোণে খলকনি তুলিছে , সেয়াই আমাৰ কাৰণে  যথেষ্ট , আৰুনো কি লাগিছে           

(৬)####মাতৃৰ অগ্নিপৰীক্ষা#### ১২ বছৰ বনবাস আৰু ৬ বছৰ অজ্ঞাত বাসত কটাই আমাৰ মুন দা আজি ওপজা ঘৰ পাবহি। ৰাতিপুৱাৰপৰাই ব্যস্ততা ঘৰখনত । দিল্লীত থকা দাদাৰ পৰিয়ালো আহিব মুন দাৰ লগত। ঘৰখনত ৰাতিপুৱাৰে পৰা ব্যস্ততা। আটাইৰে ভালপোৱা ব্যঞ্জনেৰে ৰান্ধনী ঘৰত আমি ব্যস্ত। তাৰ মাজতে আকৌ এয়াৰপৰ্টৰপৰা দাদাক আনিবলৈ যোৱাৰো চিন্তা কৰি আছো আমি। বিয়া হোৱাৰ পৰাই মানুহজনৰ নামহে শুনি আছিলো। আজি সাক্ষাৎ দেখিবলৈ পাম। মাছ , মাংস, বৰিয়লা মাছ, শাকৰ ভাজি, মাটিদাইল ঔটেঙা মুঠতে বিবিধ ব্যঞ্জনেৰে মুন দাক আদৰিব      

##কিছু বিক্ষিপ্ত চিন্তা(২)

(১)##সন্তান কিয় লাগে: মানৱ জীৱনৰ ধাৰাটো আগুৱাই নিবৰ বাবে সন্তানৰ নিশ্চয় প্ৰয়োজনীয়তা আছে।সকলোৰে ল'ৰা-ছোৱালী নাথাকিলে মানৱ জাতিয়েই নিঃশেষ হৈ যাব।সেয়ে এটা বা দুটা সন্তান যত্ন সহকাৰে তুলি-তালি ডাঙৰ-দীঘল কৰাটো অৱশ্যেই কৰ্তব্য।তাত কাৰো কোনো স্বাৰ্থ থাকিব নালাগে।
(২)##কিমান বয়সলৈকে আপুনি সন্তানক চাব: সেইটো দেশভেদে বেলেগ বেলেগ হয় ।আমেৰিকা, ইংলেণ্ড আদি ঠাইত ওঁঠৰ বছৰমানৰ পৰা বা তাতোকৈ আগৰপৰা ল'ৰা-ছোৱালীয়ে নিজে উপাৰ্জন কৰি বেলেগে থাকিবলৈ লয়।আমাৰ ইয়াত সাধ      

 ©কুমকুম শৰ্মাবৰুৱা। (বিতৰ্ক নকৰে যেন ।তাতকৈ বেলেগে পষ্ট দিব ।)

#দীপাৱলী #হওক #পোহৰৰ #উৎসৱ !
তীব্ৰ প্ৰাবল্যৰ আতচ-বাজী পৰিহাৰ কৰাৰ আহ্বান
            

#শ্ৰদ্ধাভাজন #ৰাইজ,      

আজি দৈনিক জনমভূমি কাকতৰ বুধবৰীয়া পৰিপূৰিকা 'প্ৰান্তৰ' প্ৰকাশিত প্ৰিয় ঋতু শৰতক লৈ লিখা মোৰ লেখাটো            

সৌন্দৰ্য ৰাণী শৰত

শেষ হৈ গ'ল       

গল্প #পূৰ্ণিমাৰ জোনবাই

আকাশত প্ৰকাণ্ড থালিখনৰ দৰেই জোনবাইজনী ওলমি আছে। ধৰাত জোনাক সিঁচি তাই যেন গৌৰৱত ওফন্দি উঠিছে।
আজি পূৰ্ণিমা। লক্ষ্মী পূৰ্ণিমা।

আধুনিক অসমীয়াৰ সাহিত্যৰ প্ৰাণ প্ৰতিষ্ঠাতা , পৌৰাণিক যুগৰ পৰা এতিয়ালৈকে মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্তশঙ্কৰদেৱ -মাধৱদেৱকে আদি কৰি শ্ৰেষ্ঠ দহজন অসমীয়াৰ ভিতৰত এজন , অসমৰ অন্যতম চিৰনমস্য মহীৰুহ সাহিত্যৰথী লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাদেৱৰ আজি জন্মজয়ন্তী উপলক্ষে মোৰ শ্ৰদ্ধাৰ্ঘ্য      

##সুজান কাণ্ডাৰী

অসমীয়া ভাষা সাহিত্যৰ      

 বিংশ শতাব্দিৰ "সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া" তুমি , সাগৰৰ পাৰত যৌৱন কটাই ভাষাক হৃদয়ত ৰাখি, অসমীয়া সাহিত্যৰ সকলো বিভাগৰ পৰিপুষ্টি সাধন আৰু  নতুন লেখকৰ প্ৰতি উদ্দীপনা দানেৰে এগৰাকী প্ৰবল আশাবাদী আৰু  হাস্যৰসীক  ব্যক্তিত্বৰে তুমি গঢ়ি তুলিছিলা সমন্বয় আধুনিকতা আৰু পৌৰানিকতাৰ ।  তোমাৰ ব্যক্তিত্ব আৰু প্ৰতিভা অসামান্য ! ভাষা বিদ্বেষীসকলৰ বাবে তুমি আছিলা মূৰ্তিমান কালান্তক সদৃশ ! অসমীয়া সাহিত্য-সংস্কৃতিৰ সংকটাপন্ন অৱস্থাত জাতীয় সত্তাক সংপৃক্ত কৰি জীৱন দান দিবৰ বাবে তুমি আছিলা স্থিতপ্ৰজ্ঞ ! 

 " বাঁহি   অসমীয়া জাতীয় জীৱনৰ  পৰম সম্পদ সেইখন ঐশ্বৰ্যমণ্ডিত" , তোমাৰ এই অমৰ সৃষ্টি আধুনিক অসমীয়া ভাষা সাহিত্যৰ ইতিহাসৰ দলিলস্বৰূপ। অসমীয়া জাতীয় জীৱনৰ দুৰ্যোগপূৰ্ণ যুগসন্ধিত তোমাৰ অত্যন্ত বলিষ্ঠ ভূমিকাৰে  অসমীয়া ভাষা-সাহিত্য-সমাজ-সংস্কৃতিৰ পূৰ্ণতাৰ বাৰ্তাবাহক হিচাপে  জাগৃত কৰি তুলিছিলা অসমীয়াৰ আত্মমৰ্যাদাক ! 

 হে সুজান কাণ্ডাৰী, তোমাৰ ৰসসঞ্চাৰী কবিতাই কবিতাৰ ভাৱ আৰু চিত্ৰ আত্মগত কৰি বুকুৰ উম দি অসমীয়া সাহিত্যক কৰিলা তুমি দ্বিজত্ব দান ! তোমাৰ ব্যক্তিত্ব আৰু প্ৰতিভা অসামান্য ! অসমীয়া জাতিৰ প্ৰতি নিবেদন তোমাৰ  ভক্তি অৰ্ঘ্য "অসম সংগীত" । "বুঢ়ী আইৰ সাধু" তোমাৰ সৃজনী শক্তিৰ অনুপম সৌন্দৰ্য্য আৰু নীতিশিক্ষাৰ ভাণ্ডাৰ স্বৰূপ কৌশলপূৰ্ণ নিপুন চিত্ৰকলা সাধুকথাই  জাতিৰ সাহিত্যক কৰিলা সমৃদ্ধ !  য'ত স্থান নাই দুখ আৰু নিৰাশাবাদৰ ।

 তোমাৰ দৃষ্টিত যে প্ৰেমেই জগতৰ ধৰণী "প্ৰেমত ঘূৰিছে ভূমণ্ডল,প্ৰেমত ফুলিছে শতদল" তোমাৰ সৃষ্টি তুলনাবিহীন, অদ্বিতীয় সাহিত্যৰাজীৰে তুমি অসমীয়া সংস্কৃতিৰ মুল কাণ্ডাৰীস্বৰূপ । অসমী আইৰ সন্তান তুমি একমেৱাদ্বিতীয়ম !

 তোমাৰ "বৰবৰুৱাৰ ভাৱৰ বুৰবুৰণি" য়ে সদায়েই হাঁহিৰ ৰেখা বিৰিঙাব মৰামুৱা অসমীয়াৰ মুখত, "ৰসৰাজ" হৈ তুমি সদায়েই জিলিকি থাকিবা অসমীয়াৰ আশাবাদৰ প্ৰতিধ্বনি হৈ সাহিত্যৰথী হৈ, অসমীয়া জাতিটোৰ  মুকুতবিহীন সম্ৰাট হৈ !

#যদা #যদাহি #ধৰ্মস্য----

গল্প: অভিজিত দত্ত

#খণ্ড: #৬

#ঐতিহ্যৰে সমৃদ্ধ মালিনী থান_ৰুক্মিনী মন্দিৰ

বহু পৌৰাণিক ঐতিহ্যৰে সমৃদ্ধ 'মালিনী থান' অসম-অৰুণাচল সীমান্তৱৰ্তী অঞ্চলত অৱস্থিত উত্তৰ-পূবৰ এখন উল্লেখযোগ্য ধৰ্মীয় পৰ্যটনক্ষেত্ৰ ৷
ঐতিসাহিক মালিনী থানক উত্তৰ-পূব ভাৰতৰ অন্যতম বৃহৎ শক্তিপীঠ বুলি গণ্য কৰা হয় ৷ সেউজীয়া পাহাৰৰ আৱেষ্টনীৰ মাজত এক নৈসৰ্গিক পৰিৱেশেৰে ঐতিহাসিক মাহাত্ম্য থকা এই থান অতি জাগ্ৰত বুলি বিশ্বাস কৰা হয় ৷ প্ৰবাদ মতে - অত্যন্ত জাগ্ৰত মা-মালিনীক ভক্তিভাৱে পূজা-অৰ্চনা কৰিলে মা-মালিনীৰ কৃপাদৃষ্টি লাভ কৰি মনোবাঞ্চা পূৰণ       

ঐতিহ্যমণ্ডিত “ঘূগুহা দল"

ধেমাজী জিলাৰ অন্তৰ্গত ঘূগুহা দল ৷ ঘূগুহা দল কোনে কেতিয়া নিৰ্মাণ কৰিছিল , এই দলক কিয় ঘূগুহা দল কোৱা হয় আৰু ইয়াত কি ধৰণৰ পূজা-পাতল হৈছিল সেই কথা সঠিককৈ জনা নাযায় ৷ এই সম্পৰ্কত স্থানীয় মানুহৰ মাজত প্ৰচলিত জনশ্ৰুতিবোৰ একমত নহয় ৷ এইটো দলৰ আকাৰ মাঘনোৱা দলৰ সৈতে প্ৰায় একে ৷ ঘূগুহা দলটোৰ উচ্চতা প্ৰায় ২৫ ফুট ৷ দলটোৰ আকৃতি আঠকুণীয়া ৷ প্ৰতিখন বেৰৰ দৈৰ্ঘ্য্য ২মিটাৰ ৷ দলৰ ওপৰ অংশও আঠকুণীয়াকৈ ধেনুভিৰীয়া হৈ ক্ৰমান্বয়ে জোঙা হৈ গৈছে আৰু একেবাৰে ওপৰত তিনিটা কলচিৰ ওপৰত      

##কিছু বিক্ষিপ্ত চিন্তা(৩)

#মহিলাসকল#স্বাৱলম্বী হ'ব লাগে বুলি বক্তৃতা দিলেই নিশ্চয় নহয়।কেনেদৰে স্বাৱলম্বী হ'ব লাগে তাৰ কিছু আভাস দিয়াতো দৰকাৰ।মই দুটামান সৰু সৰু পদক্ষেপ আগবঢ়াইছোঁ।
(১)#জীৱ-জন্তু #প্ৰতিপালন কৰা:বৰ ডাঙৰ জন্তু গৰু-ম'হ ইত্যাদি প্ৰতিপালনলৈ আগ নাবাঢ়ি হাঁহ-পাৰ,মুৰ্গী আৰু ছাগলী ইত্যাদি পুহিও যথেষ্ট টকা-পইচা উপাৰ্জন কৰিব পাৰি।খাকী কেম্বেল হাঁহ মই নিজে পুহিছিলো আৰু যথেষ্ট সংখ্যক কণীৰ পৰা লাভৱান হৈছিলোঁ। প্ৰায়ে কণী পাৰিয়েই থাকে।পাৰ পুহিছিলো, প্ৰতিমাহে পোৱালি জগায়।      

ভাৰতীয় সমাজত বৰ্ণব্যৱস্থাৰ উদ্ভৱ আৰু ক্ৰমবিকাশ:(40)
19 শতিকাৰ নৱজাগৰণ: (খ)
             @

এটা কথা সৰ্বজনবিদিত যে 19 শতিকাৰ ভাৰতৰ নৱজাগৰণৰ সূত্ৰপাত বংগদেশতেই হৈছিল আৰু তাৰ মূলতে আছিল ৰাজা ৰামমোহন ৰায় । বংগদেশত বল্লাল সেনৰ শাসন কাল(1160--1179)তে কৌলিন্য প্ৰথা প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছিল । তাৰ পৰিণতিতে বংগদেশত জাতিভেদ প্ৰথা অত্যন্ত বৃদ্ধি পোৱাই নহয়, ধৰ্মৰ নামত নাৰীৰ ওপৰত চূড়ান্তভাৱে শোষণ-নিপীড়ন চলিছিল । বিশেষকৈ উচ্চ বৰ্ণৰ শ্ৰেণীটোৰ মাজত এফালে বাল্য বিবাহ, আনফালে বহুবি      

কেডাৰনাথ যাত্ৰা (খণ্ড-৭)
________________________

পুৱা ৫  ৩০ বজাৰ পৰা প্ৰায় ১৭ কিলোমিটাৰ খোজকাঢ়ি আৰু ঘোঁৰাত গৈ আমি আবেলি ৪ বজাত কেডাৰনাথ ধামত উপস্থিত হোৱাৰ পাছত ধামৰ পৰা ৫০ মিটাৰ দূৰত থকা হোটেল এখনত থকাৰ বন্দবস্তি কৰিলো। কেডাৰনাথ ধামৰ পৰা ৫০ মিটাৰ দূৰৰ পৰায়ে যাত্ৰী থাকিবলৈ হোটেল, লজ আদিৰ সু-ব্যৱস্থা আছে। হোটেলৰ ভাড়া হোটেল অনুযায়ী বেলেগ বেলেগ। মই থকা খনৰ ৩ জনীয়া বিচনা আৰু ভাড়া ১৫০০ টকা। পৰ্যটক অহাৰ চিজন, অফ চিজন আদিৰ ওপৰতো হোটেলৰ ভাড়া নিৰ্ভৰ কৰে। হোটেলৰ ৰুমত বিচনা, তাত ঠাণ্ডা       

যোৰহাট আজি এক অন্য দৃষ্টিৰে

আজি আবেলি যোৰহাট ওলাই গৈছিলোঁ, মোৰ ঘৰৰ পৰা যোৰহাটৰ মাজ মজিয়ালৈ প্ৰায় ৫০ কিমিঃ ৷ এতিয়া কথা হৈছে যোৰহাট যোৱাটো কোনো ডাঙৰ কথা নহয় যোৰহাট কি দৃষ্টিৰে চাইছোঁ সেইটোৱেই আচল কথা ৷
প্ৰথম চিনাকিতে যদি কোনো (কোনো এখন জিলাৰ) ব্যক্তিয়ে মোক সোধে তোমাৰ ঘৰ কত বুলি, তেতিয়া মই কওঁ যোৰহাটৰ বৰহোলা নগাবাটত ৷ হয়টো এইটো উত্তৰ ভুল ! কাৰণ মই চিধাই কব পাৰো যে নগাবাটত ৷ কিন্তু নকওঁ কাৰণ যোৰহাট আমাৰ গৌৰৱৰ ঠাই, যোৰহাট আমাৰ আত্মসন্মান ৷ যিখন ঠাই আছিল আহোমৰ শেষৰটো ৰাজধানী      

আঁচনি::

আঁচনি, তই বৰ লাৱনী অ' ৷
তোৰ চকুত চাই মই সপোন ৰচোঁ।
তোৰ হাতত হাত থৈ মই আগুৱাব খোজো।      

 অনুপম শইকীয়া

"অট'ৰিক্সা চলাওঁ   "
(অনন্য জীৱন, বিচিত্ৰ স্মৰণ)

[১৯৯৩ চনৰ মাজভাগত কটনৰপৰা স্নাতক চূড়ান্ত পৰীক্ষা দি অঁটোৱাৰ পিছত অগতানুগতিক কিবা এটা কৰাৰ এক উদগ্ৰ বাসনাই মনত বেয়াকৈ থিতাপি ল'লে। পৰীক্ষাৰ ফলাফল বাহিৰ হোৱালৈ পাঁচ-ছয়মাহ কাল এনেয়ে ধিতিঙালি কোবাই অপচয় কৰাৰ সলনি কিবা এটা গঠনমূলক কাৰ্যত আত্মনিয়োগ কৰাৰ সিদ্ধান্ত ল'লোঁ। অনেক ভৱা-চিন্তাৰ অন্তত দেউতাৰ কান্ধত ধাৰৰ গধুৰ বোজা এটা জাপি দি, বেছ কম দিনৰ ভিতৰতে ১৯০০০ টকাৰে পুৰণি অট'ৰিক্সা এখন কিনি লৈ মহা উদ্যমেৰে গুৱাহাটী মহানগৰীত চলাবলৈ আৰম্ভ       

#সোণৰ_মেডেল_নেলাগে!

পতি : ( উৎকণ্ঠিত হৈ! ) বেবী, ম‌ই বক্সিং চেম্পিয়নশ্বিপতৰ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰিলোঁ!
পত্নী : সঁচা বেবী! মি চ' চ' হেপি!!
পতি : আশীৰ্বাদ কৰা বেবী-- কাইলৈ যাতে ম‌ই ফাইনেল জিকি সোণ আঁজুৰি আনিব পাৰোঁ; যাতে ম‌ই সোণৰ মেডেল জয় কৰিব পাৰোঁ!      

      পতিয়ে চকুয়েদি সৰিয়হফুল দেখি গ'ল! কি ক'ব, কি কৰিব তেওঁ ঠিক একো ধৰিব নোৱাৰিলে।

 পতি : নাই নাই বেবী! ম‌ই তোমাৰ বাবে হাৰিবলৈও প্ৰস্তুত। ম‌ই তোমাৰ বাবে ৰাম-পিটন খাবলৈও প্ৰস্তুত মোৰ সোণজনী---অ' নহয়---মোৰ ৰূপজনী! পত্নী : ম‌ই জানো বেবী-- তুমি মোক খুউব ভাল পোৱা! ম‌ই জানো!! ঠিক আছে! কাইলৈ তুমি মোৰ বাবে ৰূপ আঁজুৰি আনিব লাগিব। কাইলৈ মোৰ বাবে তুমি নিজকে ডেডিকেট্ কৰিব লাগিব। পাৰিবা বেবী ?? পতি : কিয় নোৱাৰিম বেবী, কাইলৈ তোমাৰ বাবে ম‌ই ঔকিল খাবলৈও ৰে'ডি! কাৰণ কাইলৈ ম‌ই তোমাৰ বাবে ৰূপ আঁজুৰি আনিব লাগিব!

      পত্নীৰ মুখত হাঁহিৰ বিজুলী!

                                  ০০০#০০০                                                             -অশোক কুমাৰ নাথ।

অপহৰণকাৰীৰ লগত ১১ দিন

যোৱা খণ্ডৰ পিছৰ পৰাঃ

দাদা ঘুৰি আহি পালে ৷ দাদাৰ লগত একেলগে নৈশ আহাৰ গ্ৰহন কৰিলো। যোৱা আঠদিনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে তুলনামুলকভাবে উন্নত খাদ্য এসাঁজ পালো ৷ সিদিনা ৰাতিৰ সাজঁত আছিল, দাইল, আলু পিটিকা আৰু দাদাৰ প্ৰিয় ঢেকীয়া ভাজি ৷ লাহে লাহে দাদাৰ লগত কথা পাতিব আৰম্ভ কৰিলো ৷ দাদাই এফালৰ পৰা সকলো কৈ গ’ল ৷ ইমানে দিনে বাতৰি কাকতত দেখা আৰু আনৰ পৰা শুনা মানুহজন ! মোৰ সমুখত ! একেলগে বহি ভাত খাইছো ৷ সপোন নে দিঠক ! হয় ৷ সপোন সপোন লগা দিঠক ৷

অপহৰণকাৰীৰ লগত ১১ দিন:

যোৱা সংখ্যাৰ পিছৰ পৰা (আগৰ সংখ্যা দুটাৰ লিংক মন্তব্য বাকচত দিম ):

মানুহ দুজনে মোক বাহিৰলৈ লৈ গ’ল ৷ মুহুৰ্তৰ ভিতৰতে যেন শিবিৰটোৰ মুল আকৰ্ষণৰ কেন্দ্ৰ হৈ পৰিলো ৷ এৰা! মৃত্যুমুখী এজনক চাবৰ কাৰনে সকলোৱে ইচ্ছা কৰিবই ৷ আৰু হয়তো মাত্ৰ কেইটামান মিনিট ৷ তাৰ পিছত এটা ধাতৱ শব্দ আৰু লগে লগে মোৰ মগজুৰ পৰা তেজ এসোঁতা চিটিকি পৰিব ৷ মৃতদেহটো হয়তো জংঘলৰ মাজত পৰি থাকিব ৷ নিশাচৰ প্ৰানীৰ খাদ্য হম ৷ চকুৰে এন্ধাৰ দেখিছো ৷ ঠিয় হবওঁ পৰা নাই ৷ উশাহ লব কষ্ট হৈছে ৷ সমুখত যেন এক ন      

বেবেৰিবাং পঞ্চপদী-
১
নিছলাক আশা দিয়াটো তেৰাৰ ধৰ্ম
নিজ পেটৰ বাবেহে কৰে যত কৰ্ম
চৰুত খোৱা নেতা      

 ২ গালোঁ বালোঁ খোলাকুটিৰহে তাল গতিকে শেহত হৰিনাম লোৱা ভাল সময়ে সলালে সুঁতি সৌৱা দেখোন নিয়তি গা নচুৱাই দণ্ডায়মান যমকাল৷

 ৩ জাতীয়তাবাদৰ ই কেনেকুৱা ফোপোলা স্বৰূপ জাতিৰ আপদকালতো সামুহিক কণ্ঠ নিশ্চুপ নিজা নিজা অংকত সৱ ব্যস্ত নিমাখিত জীৱবোৰো সন্ত্ৰস্ত জালত বজা মাছৰ দৰে কি যে কলপ-জলপ৷     *

কেডাৰনাথ যাত্ৰা (খণ্ড-৮)
________________________

১০ জুলাই পুৱায়ে আমি কেডাৰনাথ ধামত পূজা, সেঁৱা কৰি অতি দুখ মনেৰে কেডাৰনাথ ধামৰ পৰা গৌৰীকুণ্ডলৈ উভতি যাবলৈ সাজু হ'লো। ইফালে কেডাৰনাথ ধাম দৰ্শন কৰাৰ প্ৰাপ্তিৰ সুখ আৰু আনফালে সেই ঠাই এৰি অহাৰ দুখ। তেনে এক মন লৈয়ে আমি পুৱা ৮  ৩০ বজাতে সকলো ধামৰ পৰা গৌৰীকুণ্ডলৈ উভতনি যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিলো। প্ৰথম ডেৰ কিলোমিটাৰ আমি সকলো খোজেৰেই নামি আহিলো। তাৰ পাছত আমাৰ দলটোৰ দুজনমান আগদিনাৰ কষ্টৰ বাবে বিৰাট ভাগৰি আৰু অলপ অসুস্থ হৈ পৰাত বাকী থকা ১৫ কিলোমি      

কেডাৰনাথ যাত্ৰা (খণ্ড-৬)
________________________

৯ জুলাই পুৱা ৫  ৩০ বজাৰ পৰা ১১  ৩০ লৈকে মই প্ৰায় ১০  ৫ কিলোমিটাৰ খোজকাঢ়ি কেডাৰনাথ ধাম অভিমুখে খোজকাঢ়ি যোৱাৰ পাছত পথত তীব্ৰ বৰষুণে পোৱাৰ বাবে ডাঙৰ শিল এটাৰ তলত অন্য কিছুমান যাত্ৰীৰ সৈতে আশ্ৰয় ললো। মোৰ হাতত ৰেইনকোট নাছিল আৰু প্ৰায় ৬ ঘণ্টা অনায়াসে খোজকঢ়াৰ বাবে মোৰ অলপ ভাগৰো লাগিছিল, ভাগৰতকৈ মোৰ পিঠিত থকা ১০-১২ কেজি ওজনৰ বেগটোৱে মোক বেছি কষ্ট দিছিল। দুয়োটা কান্ধত বিষ অনুভৱ কৰিছিলো। আগৰ ৬ কিলোমিটাৰ এই ১০ কিলোমিটাৰতকৈ আৰু কঠিন আছিল। থি      

আহক আজি জানো ঐতিহাসিক পঞ্চানন দেৱালয়ৰ বিষয়ে

উত্তৰ লক্ষীমপুৰ চহৰৰ মাজ মজিয়াত পঞ্চানন দেৱালয় অৱস্থিত ৷ পঞ্চানন দেৱালয় পূৰ্বতে উত্তৰ লক্ষীমপুৰ নগৰৰ পৰা প্ৰায় চাৰি কিঃমিঃ দক্ষিণ পূৱত ঘাৰমৰাৰ ওচৰৰ কৰ্চ্চন বকল গাঁৱত আছিল ৷ কোনো এজন ব্ৰিটিছ বিষয়াই এই দেৱালয় বৰ্তমান ঠাইলৈ তুলি আনিলে ৷
পঞ্চানন দেৱালয়ৰ ইতিহাস সম্পৰ্কে বিশেষ তথ্য পোৱা নাযায় যদিও জনশ্ৰুতিৰ মতে এই দেৱালয় অতি পুৰণি , যত এসময়ত ম’হ বলি পৰ্যন্ত অনুষ্ঠিত হৈছিল ৷
দেৱালয় খনৰ নাম কিয় পঞ্চানন হল সেই বিষয়ে সঠিক তথ্য পোৱা নাই ৷       

   পূৰ্বতে কৰ্চ্চন বকল গাঁৱত অৱস্থিত পঞ্চানন দেৱালয়ৰ পুৰণি ভেটি , পুখুৰী আৰু চৌহদৰ চাৰি ঢাপৰ চিন এতিয়াও দেখিবলৈ পোৱা যায় ৷  এই গাওঁখনৰ দুটা পৰিয়ালেই পূৰ্বৰে পৰা বংশানুক্ৰমে পঞ্চানন দেৱালয়ত বলি কাটি আহিছে  ৷ পৰিয়ালৰ দুজনৰ বাহিৰে অন্য কোনো মানুহে বলি নাকাটে ৷  বৰ্তমান পঞ্চাননত এভাগ কালিকা মূৰ্তি, দুখন সাঁচি পতিয়া পুথি, আৰু ছয়খন বলি কটা দা আছে ৷

#ইজ্জত

চিৰ সতেজ গোলাপৰ নিচিনা যৌৱনৰ জোৱাৰ তাইৰ দেহত উপস্থিত আছিল ৷ অপৰূপা বুলিতো ক’বই লাগিব ৷ ৰূপৰ জেউতিয়ে চকু জলক্‌ তবক্‌ লগাইছিল ৷ মানে অভয় মেকানিকৰ ঘৈণীয়েক, মায়াৰ কথা কৈছোঁ ৷ আচলতে মায়া আছিল বোকাৰ পদুম ৷ কাৰণ মায়াৰ বাপেক আছিল আৰ-তাৰ ঘৰত হাজিৰা কৰা ৷ অভাৱে জুৰুলা কৰা ঘৰখনত সম্পদ বুলিবলৈ যদি কিবা আছিল- সেয়া মায়াৰ সৌন্দৰ্য ৷
অভয় মেকানিকনো কিহত বেছি ?সৰুতেই মাকদেউতাক ঢুকুৱাত ইঘৰ-সিঘৰত কাম কৰি ডাঙৰ হোৱা অভয়ে এটাসময়ত চাইকেল মেকানিকলৈ প্ৰমোচন পাইছি      

ভাৰতীয় নিৰ্বাচন আয়োগৰ দ্বাৰা সকলো ভোটাৰ ক EVP ( Electors Verification Program) ৰ অধীনত মোবাইল এপ বা ৱেবচাইটৰ সহায় লৈ নিজৰ তথ্য নিশ্চিতকৰণ কৰাৰ বাবে আহ্বান জনাইছিল। কিছু কিছু ভোটাৰ বন্ধুৱে তথ্য নিশ্চিতকৰণ কৰি আয়োগে জাৰি কৰা চাৰ্টিফিকেট খন সুন্দৰ কৈ নিজৰ হোৱাটছএপ বা ফেচবুকত আপলোড কৰি দিয়া দেখিবলৈ পাইছো। এই কথাটো যথেষ্ট ভয়ংকৰ তথা বিপজ্জনক। কাৰণ সেই চাৰ্টিফিকেট খনত ভোটাৰ কাৰ্ডৰ নম্বৰ তথা নাম উল্লেখ থাকে। হেকাৰ সকলৰ বাবে বৰ সুন্দৰ এটা টোপ আগবঢ়াই দিয়া হৈছে কিয়নো গৰিষ্ঠ সংখ্যক লোকৰে বেংক বা আধাৰ কাৰ্ডত ভোটাৰ নম্বৰ টো সন্নিবিষ্ট হৈ থাকে। আপুনি এজন সু নাগৰিক হিচাপে নিজৰ কৰ্তব্য কৰিলে বাবেই এই চৰ্টিফিকেত খন দিয়া হৈছে। গতিকে সেইখন পাই সাংঘাতিক কিবা এটা প্ৰাপ্তি ঘটাৰ দৰে আপলোড কৰাৰ পৰা বিৰত থাকক চোন। অন্ততঃ নিজৰ ভালৰ বাবেই 😊

সন্ধ্যাবেলা

প্ৰাঞ্জল অনুভৱী

“আমি দুয়ো একেলগে থাকিব নোৱাৰোঁ নে?”

অহেতুক

মাকে যতনাই দিয়া ভাঁতসাজ খাই সি যাবলৈ ওলাল। তাৰ অৱশ্যে ৰাতিপুৱাতে ভাত খোৱাৰ অভ্যাস নাই যদিও শুদা মুখে ওলাই যাব নেপায় বুলি কোৱা কথাষাৰৰ লগতে বোৱাৰীপুৱাতে উঠি মাকে আগ্ৰহেৰে ৰান্ধি দিয়া ভাতসাঁজ উদৰস্হ কৰিলে। আজি এটি নতুন চাকৰিৰ বাবে সাক্ষাৎকাৰ দিবলৈ ৰাজধানী চহৰখনলৈ যাব সি। গোহালিঘৰটোৰ গাতে আউজাই থোৱা পুৰণি চাইকেলখন লৈ সি ওলাই আহিল-"আই মই ওলালো"। "ৰমেন বাপা ভালকে যাবি"-মাকে আগ্ৰহেৰে তাক শৈক্ষিক অৰ্হতাৰ মাৰ্কশ্বিট-চাৰ্টিফিকেটেৰে ভৰি থকা বেগটো দি মংগলবৰীয়া হাটত হা      

" প্ৰসংগ : লিপিষ্টিক "

ৰঙবোৰ কেচাঁপতীয়া হ'লেই সজীৱ নহয়
যদি ওঁঠ ৰসাল নহয়
লিপিষ্টিকৰ পৰশ পৰিল বুলি      

এই মাহৰ লিমাৰিক, অক্টোবৰ ' 2019
দিলীপ কুমাৰ বৰুৱা

ব্যাঘ্ৰভয়ে কুঁচি-মুচি ভোজভাত খাৱৰীয়া
টোকোনাৰ সভাত কিয় বাঘ হৈ হাঁওৰিয়া      

উপন্যাস: : তৰালীৰ আকাশ (পোন্ধৰ )

প্ৰশান্তৰ লগত মনোমালিন্য হৈ কালি কংকনাই ৰুণক লৈ মাকৰ ঘৰলৈ গুছি গ’ল৷ কংকনাৰ গৰ্ভত এতিয়া ছমহীয়া সন্তান৷ প্ৰশান্তৰ জীৱনত হঠাতে খলকনি আহিল৷ কিন্তু কংকনাৰ কিয় ইমান খং উঠিল সি ধৰিব নোৱাৰিলে৷ আগতেওঁ সৰু সুৰা কথাত লাগে৷ সেইটো স্বাভাৱিক কথা ‌৷ কিছু সযয়ৰ পিছত খং কমে৷ কিন্তু কালি কংকনাই বেয়াকৈ তৰ্ক কৰিছিল তাৰ লগত৷ প্ৰশান্তই হেনো আজিকালি কেৱল মবাইলটোৰ লগতে বেস্ত৷ তাতকৈ ডাঙৰ কথা গ্ৰুপত মেছেজ কৰি ব্যস্ত হৈ থকা বুলি কয় যদিও বিশেষ এগৰাকী তিৰোতাৰ লগতহে তাৰ ঘ      

বিক্ষিপ্ত চিন্তা

যোৰহাটৰ এখন আগশাৰীৰ ঐতিহ্যমণ্ডিত মহাবিদ্যালয়ত আজি অলপতে ডিজে নাইট অনুস্থিত হৈ যায়। আন এধাৰী বিশেষ কাৰ্যক্ৰমণিকাৰ লগত সংগতি ৰাখি প্ৰাক্তন ছাত্ৰ ছাত্ৰীসকল গোট খোৱাৰ এটা দিনৰ লগতে আৰু বহুত অনুস্থান অনুষ্ঠিত হৈছিল, সেয়া নিশ্চয় প্ৰশংসনীয়। কিন্তু কিয় জানো, শিক্ষানুষ্ঠান বুলিলে সাধাৰণতে ডিস্ক'জকীৰ নিশাতকৈ সাংস্কৃতিক সন্ধিয়া শব্দটোৱেহে খাপ খাব যেন লাগে দেখোন। এতিয়া এইবোৰ কথা পঢ়ি কোনোবাই মোক আউটদেটেড বুলিও হাঁহিবও পাৰে, মই মাত্ৰ মনলৈ আহি খোচা বিন্ধা কৰি থকা কথাকেইটাহ      

#firsttriptotawang

টাৱাং       ২০০৫চন। (২য় খণ্ড)

আঁব্বে, নদীৰ মাজত থকা সেই শিলটোত বহি পু এটা টানি কিছু মষ্টি লাগিব বে" গলাই মাত লগালে। "ইয়াত পু খালে কে        , আৰ্মীয়ে পিঠি বহল কৰি দিব" ৰিক্সাই গহীনত কলে। সেইখিনি সময়তে দেখিলোঁ MLTRয়ে দূৰৰ পৰা হাত বাউল দি মাতি আছে, মানে কৰবাত চাহ পালে। বেতাই" চাহ বিচাৰি পালে কিজানি গাড়ীত বহ " মই কথাটো কৈ গাড়ী ষ্টাৰ্ত দিলোঁ। গৈ দেখিলোঁ এটা সৰু আৰ্মী গাৰ্ড পোষ্ট, MlTRয়ে আৰ্মী জনৰ লগত কিবা কথা পাতি আছে।       

#ৰত্নাকৰ

ৰত্নাকৰ চালো ৷ কাঞ্চনজংঘালৈ যি উৎসাহেৰে গৈছিলো, একে উৎসাহেৰে ৰত্নাকৰো চালো ৷ এক কথাত কব গলে ভাল লাগিল ৷ এক্সন, ড্ৰামা, ৰোমান্স, ক্লাইমেক্সে ভৰা এখন সুন্দৰ অসমীয়া পূৰ্ণাংগ বোলচবি ৷ ধন্যবাদ যতীনদা আৰু তেওঁৰ সমগ্ৰ টিমক, এখন দশকৰ মনোগ্ৰাহী চিনেমা উপহাৰ দিয়াৰ বাবে ৷

অৱশ্যে অপ্ৰিয় হলেও কব লাগিব যে চিনেমাখনৰ প্ৰথমটো চিন চায়ে খং আৰু দুখ লাগিছিল ৷ এখন বিখ্যাত দক্ষিনৰ চলচিত্ৰৰ পৰা সম্পূ্ৰ্ণ উঠাই লোৱাৰ দৰে আছিল সেইটো চিন ৷ চিনেমাখন ৰিলিজৰ পূৰ্বে হোৱা সেই আলোচনাবোৰ সচাঁ হব বুল      

 চিনেমাখনৰ পটভুমি দক্ষিনৰ পৰা অনুপ্ৰানিত ৷ সেয়া অভিজিত ভৰ্ট্ৰাচাৰ্য্যৰ নাটকৰ দৰেই ৷ ভয় এটা আছিল, সত্য হল ভয়টো ৷  আৰু বহু কেইটা চিন বলিউদী আৰু দক্ষিনৰ চিনেমাৰ ধৰনৰ পৰা অনুপ্ৰানিত ৷ কিন্তু কাহিনীৰ গভীৰতা আছে ৷ পটভুমিটো অনুপ্ৰানিত হলেও পটভুমিৰ আধাৰত ৰচা কাহিনীটোত ভিন্নতা আছে ৷ এটা সুস্থিৰ কাহিনী ৷ দৰ্শকক আমোদ আৰু আকৰ্ষণ কৰিব পৰাকৈ এটি সবল কাহিনী ৷ 

 অভিনয়ত যতীন বৰাক প্ৰশ্ন কৰাৰ দক্ষতা আমাৰ নাই ৷ যতীনদা বৰষাৰাণীৰ অতি সুন্দৰ সবল অভিনয় ৷ পূৰ্বে ৰিলিজ হোৱা গীত কেইটাও যেন ডাঙৰ স্কীনত জুবিন গাৰ্গৰ কণ্ঠত আৰু যতীন-বৰষা-নিশিতাৰ অভিনয়ত অতি আকৰ্ষনীয় হৈ পৰিল ৷ এক্সন সাংঘাতিক ৷ অসমীয়া চিনেমাত এনে এক্সন কেমেৰাৰ প্ৰসাৰ অতি ইতিবাচক ৷ শিশু শিল্পীগৰাকীৰো অভিনয় অতি আকৰ্ষনীয় ৷ 

 মুঠতে আপুনি চিনেমাখনৰ কোনো অংশতেই আমনি নাপায় ৷ আপোনাক বিৰক্তি দিব পৰা কোনো চিন নাই ৷ কমেডি, ৰোমান্স, থ্ৰিলাৰ আদি সকলো পাব ৷ যদিহে আপুনি দক্ষিনৰ সেই চিনেমা চোৱা নাই, তেন্তে অতি নিসংকোচে সমগ্ৰ চিনেমাখন উপভোগ কৰিব পাৰিব অতি সুন্দৰকৈ ৷  স্থিৰতা নোহোৱাকৈ এটা গতিশীল কাহিনী উপহাৰ দিয়াৰ বাবে ৰত্নাকৰলৈ ধন্যবাদ ৷ 

 তথাপি শেষত কওঁ, যতীনদা ! তাহানিৰ নায়ক, দাগ, হিয়া দিয়া নিয়া, অধিনায়ক, কন্যাদান আদিৰ দৰে অতি সবল আৰু একক কাহিনীৰে পৰৱৰ্ত্তী চিনেমাখন বনাবলৈ চেষ্টা কৰক ৷ বিচাৰো যে দক্ষিনৰ পৰা অসমীয়া চিনেমা অনুপ্ৰানিত নহওঁক, অসমীয়া চিনেমাৰ পৰা দক্ষিনৰ চিনেমা অনুপ্ৰানিত হওঁক ৷ আপুনি পাৰিব, সেই বিশ্বাস আছে আমাৰ ৷ আৰু অনুৰোধ, থিয়েটাৰৰ নাটকৰ দৰে নকৰিব অসমীয়া চিনেমাবোৰ, ভট্ৰাচাৰ্য্যদেৱলৈও অনুৰোধ ৷ এদিনত নাটক লিখাৰ দৰে, এদিনত চিনেমা নিলিখিব আপুনি ৷ 

 দৰ্শকভৰ্ত্তি হলবোৰ সপ্তাহজুৰি একে থাকক ৷ সকলো যাওঁক চিনেমাখন চাওঁক ৷ নিৰাশ নহব আপুনি অলপো ৷ সম্পূৰ্ণ মনোৰঞ্চনেৰে ভাল পাব ৷ কাঞ্চনজংঘাৰ দৰে নতুনত্বৰ কথা বিশেষ নকওঁ, তথাপি বিচাৰো, কাঞ্চনজংঘাৰ সমানে গতি লাভ কৰক ৰত্নাকৰে ৷ 

 ৰত্নাকৰ ৭/১০

জিৰণি ঘৰ !
 - ইন্দ্ৰনীল দোলাকাষৰীয়া।

আগফালৰ চোতালত বহি থানেশ্বৰে, বহুপৰ ঘৰটোলৈ চাই আছে একেথিৰে। জান-নেজান চকুলোৰে, গভীৰ অনুভৱেৰে, চিন্তাবোৰ মনৰ মাজতে শব্দ হৈ বাগৰে।

 এৰাবাৰীৰ বাঁহ। বাবুৱা বাৰীৰ বেত। জাতি বাঁহৰ বেৰেৰে ভলুকা বাঁহৰ খুঁটা, ৰুৱা হেন্দালি দিয়া ঘৰৰ চালত নেমুজান পথাৰৰ নৰা।চৰা মুধচেৰে সপোনৰ ৰং সানি ঘৰটো তৰা।

 ল'ৰাটো গাত থাকোতেই, ল'ৰাৰ মাকে গোবৰ মাটিৰে বেৰখনত হেঁপাহ লেপিছিল।বছৰ-চেৰেকত পুৰণি খুঁটাৰ ঠাইত নতুন খুঁটা। মানুহজনীৰ হাঁহ- কুকুৰা আৰু গোহালিৰ বগা গৰুটো বিকি(বিক্ৰী) অনা টিন-পাতে পিছলৈ ঘৰটো জিলিকাই তুলিছিল।এতিয়া ঘৰটোৰ বয়স মানেই ল'ৰাৰ বয়স।

 জীৱনৰ এছোৱা আয়ুস ঘৰটোৰ বুকুতে আছে। সময়ে আঁজুৰি নিয়া ৰংবোৰ এই ভেটিতে আছে। জীৱন কি ? যুদ্ধ কি ? সুখ কি ? দুখ কি ? এইবোৰৰ সংজ্ঞা এই ঘৰটোৱে জানে।

 পুতেকে এই ভেটিত পকী ঘৰ সাজিব।কাইলৈ মিস্ত্ৰী আহি এই পুৰণি ঘৰটো ভাঙিব।ঘৰ সজা মানুহেহে জানে, ঘৰ সজাত কিমান হেঁপাহ, কিমান সপোন লুকাই থাকে। লাগিলে সেই ঘৰ ডাঙৰেই হওক বা সৰুৱেই হওক, কেঁচাই হওক বা পকীয়ে হওক। সেই ঘৰ জীৱনৰ আশাৰ ঘৰ।নতুন ঘৰৰ বাবে,নিজ হাতে গঢ়া পুৰণি ঘৰটো ভাঙিবলৈ হাতখন কঁপে। কঁপে বুকুখনো।

 হওঁতে,পকী ঘৰৰ সপোন থানেশ্বৰৰো নথকা নহয়। পিছে পুৰণি ঘৰটো ভঙাৰ দুখতহে চকুৰে চকুলো বয়।জীৱনৰ ছন্দবোৰ পাৰ হৈ বাৰ্ধক্য অহাৰ দৰেই যেন, পুৰণি ঘৰ ভাঙি নতুন ঘৰ  নিৰ্মাণৰ সময়ে, জীৱনৰ এটা অধ্যায় শেষ হোৱাৰ ইঙ্গিত দিয়ে।

 এই ভেটিতে পূৰ্বসূৰী আছিল।এই ভেটিতে উত্তৰসূৰী থাকিব। হয়তো সলনি হ'ব ঘৰৰ ৰং, ঘৰৰ আকাৰ।কোনোবা যাব, কোনোবা আহিব।যুগে যুগে এই অহা যোৱা চলি থাকিব।সময়ে ঘৰৰ গৰাকী সলাই থাকিব।ঘৰৰ ভেটি- ভেটি হৈয়ে থাকিব।

 ঘৰটোলৈ চাই থানেশ্বৰে স্বগতোক্তি কৰিলে- অতদিনে এনেই ভাবি আহিলো এয়া মোৰ স্থায়ী ঠিকনা।এয়া মোৰ স্থায়ী ঘৰ।আচলতে জীৱনটোৱে এটা অস্থায়ী ঘৰ।

 আজোককাৰ পিছত ককা, ককাৰ পিছত দেউতা, দেউতাৰ পিছত মই, মোৰ পিছত মোৰ ল'ৰা, প্ৰজন্মৰ পিছত প্ৰজন্মৰ- এইদৰেই অহা যোৱা চলি থাকিব।

 কাৰোবাবে কোনোদিন স্থায়ী নহয় এই ভেটিৰ এই ঘৰ।যুগে যুগে অহা অনেক জীৱনৰ বাবে এই ঘৰ, মাথোঁ জীৱনৰ জিৰণি ঘৰ।

 বাহ্যিক ৰঙৰ এই ঘৰ মাথোঁ জীৱনৰ জিৰণি ঘৰ।

#নাৰী_পূজিত_নাৰী_নিন্দিত

আৱাহণৰ পৰম্পৰাই বিসৰ্জনৰ নীতিকো জন্ম দিয়ে | এইয়াই প্ৰকৃতি | "দূৰ্গতিনাশিনী" নামে বিশেষণ লৈ ৪ নিশা ৫ দিন পূজিত হোৱা দূৰ্গা মূৰ্ত্তীটোৰ বিসৰ্জনৰ বেলিকা যি "দূৰ্গতি" হয় সেইয়াই প্ৰকৃতিৰ প্ৰকৃত সত্যকে প্ৰতিষ্ঠিত কৰে | ঠিক তেনেদৰে   , যদিহে নাৰীৰ শক্তিৰূপে পূজিত হোৱাৰ বাসনা থাকে ; তেনেহ'লে ছলনাময়ী বিশেষণ লৈ নিন্দিত হোৱাৰ উপৰিও নিৰ্যাতিত হোৱাৰ দিশকো গ্ৰহন কৰিব লাগিব | এইয়াই অপ্ৰিয় সত্য |

নাৰীকেন্দ্ৰিক অধিকসংখ্যক লেখাতে এটা কথা প্ৰায়ে দৃষ্টিগোচৰ হয় | লেখাবোৰৰ অ      

 প্ৰকৃতাৰ্থত নাৰীৰ সকলো সমস্যাৰ ভিতৰত আটাইতকৈ ডাঙৰ সমস্যাটোৱে হৈছে নাৰীক "মানুহ" নামৰ জীৱবিধৰ পৰা নিলগত ৰাখি মাত্ৰাধিক বিশেষণৰ বিশ্লেষণৰে গ্ৰহন কৰিব বিচৰা প্ৰক্ৰিয়াবিধে | আৰু এই কাৰ্য কৰাত আমাৰ সমাজৰ অধিকাংশ নাৰী-পুৰুষে পাকৈত | বৈজ্ঞানিক বিষয়কো আবেগিক ব্যখ্যা দিয়াৰ এক অদ্ভূদ মানসিকতাই যেন ক্ৰিয়া কৰি থাকে | অধিকাংশ পুৰুষে নিজৰ অহং আৰু সুবিধাৰ বাবে নাৰীক মানুহৰ আচৰণত মানি লোৱাতকৈ বিশেষণৰ অলংকাৰেৰে সজাই তোলে | আৰু অধিকাংশ নাৰীয়েও ইয়াৰ সুবিধা লৈ নিজকে আবেগিক ক্ষেত্ৰ এখনত নিৰাপদ কৰি ৰখাৰ ব্যৰ্থ চেষ্টা সদায়ে কৰি থাকে | 

 নাৰীও মানুহ | পুৰুষ যি জৈবিক প্ৰবৃত্তিৰ দাস , নাৰীও সেই জৈৱিক প্ৰবৃত্তিৰে আশ্ৰয়তে থাকে | নিজৰ জীৱনকলৈ পুৰুষৰ যিদৰে স্বাৰ্থপৰ , নাৰীও নিজৰ জীৱনৰ সকলো আকাঙ্ক্ষা পূৰণৰ বাবে সদায়ে যত্নপৰ | প্ৰত্যক্ষ নহ'লেও পৰোক্ষ প্ৰক্ৰিয়াৰে | নাৰীও যৌনতাক উপভোগ কৰে , স্বাধীনতাক উদযাপন কৰে আৰু নিজৰ সপোনৰ দিশত আগুৱাব বিচাৰে | কিন্তু মাত্ৰাধিক বিশেষণৰ এই অলংকাৰে নাৰীক মানসিক বিলাসী , ভীৰু আৰু নিজকে নিজৰ চিনাকীৰ পৰা আতৰায় লৈ ফুৰাৰ পৰিণতিতে সমাজ বিপথে পৰিচালিত হয় | আজিৰ সময়ত যি নাৰী ( শিশুৰ পৰা বৃদ্ধালৈ ) প্ৰতি মূহূৰ্ত্ততে মানসিক ভয় আৰু ছলনাৰ ( মানসিক ভয়ে নাৰীক ছলনাৰ আশ্ৰয় ল'বলৈ বাধ্য কৰে ) আশ্ৰয়েৰেই জীৱনত আগুৱাই , সেই নাৰীক অতিমাত্ৰা প্ৰতীকি ৰূপত লৈ পূজা-অৰ্চনা কৰি থকাটো কৌতুকৰ বাদে আন একো নহয় |

 নাৰী যিমানেই পূজিত ( প্ৰদৰ্শনৰ দিশেৰে ) , সিমানেই নিৰ্যাতিত | যিমানেই ভাল বিশেষণেৰে অলংকৃত , সিমানেই পৰম্পৰাৰ দিশেৰে শোষিত | আৰু যিমানেই সম্বোধনৰ দিশেৰে সন্মানিত , সিমানেই দুচকুৰ দিশৰে ধৰ্ষিত | আজিৰ যুগত লক্ষ্মী পাচালিৰ অধ্যয়নতকৈ নাৰীৰ গীতা অধ্যয়ন বেছি প্ৰয়োজনীয় | "অৰ্জুন"ক অৰ্পিতা আৰু ”কৃষ্ণ"ক কৃষ্ণা বুলি গ্ৰহন কৰি গীতা অধ্যয়নৰে নিজৰ লগতে সমাজৰো উন্নতিৰ বাবে নাৰী শক্তি জাগ্ৰত হোৱাটো উচিত | পূজা বা পৰম্পৰাৰ দিশৰে পঙ্গু হোৱাতকৈ |

মানবীয়তাৰ তুলাচনীত বৈচিত্ৰ্যময় অসমীয়া সংগ্ৰামী সত্বা (জানুৱাৰী, ২০১৩ তে লিখা এটা লেখা)

অসম এখন বৈচিত্ৰময় ৰাজ্য। ইয়াৰ প্ৰাকৃতিক বৈচিত্ৰ্যই দেশী বিদেশী বহুতো পৰ্য্যতক তথা বুদ্ধিজীৱিক সন্মোহিত কৰিছে। অসমৰ ইটো মূৰৰ পৰা সিটো মূৰলৈ যদি চোৱা যায়, প্ৰতি দহ কিলোমিটাৰৰ মূৰে মূৰে ভাষাৰ পৰিবৰ্তন দেখা যায়। উজনিৰ পৰা নামনিলৈ, ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ পৰা বৰাক উপত্যকালৈ এই ভাষিক পৰিৱৰ্তনো অসমৰ এক বৈচিত্ৰ্যৰেই নাম। জাতি-জনগোষ্ঠীৰ ফালৰ পৰাও একেই ঘটনা দেখা যায়। অসময় ইতিহাস খুচৰিলে দেখা যাব ইয়াৰ বু      

বহুতে বিষাক্ত বুলি ভবা অসমৰ পাঁচবিধ বিষহীন বা অবিষাক্ত সাপঃ

(এক)

ধুন্দুলীগোম বা ধুন্দুলী ফেটী      

 ভঁৰালৰ পৰা বা ডুলিৰ পৰা ধান উলিয়াওতে ডিঙিটো ফুলাই ৰূদ্ৰ মূৰ্তি ধাৰণ কৰা ধুন্দুলীগোম বা ধুন্দুলী ফটী সাপটো দেখিলে অাপুনি কোন সতেৰে ভাবিব- সি বিষহীন বুলি? বহুতে তাৰ নামৰ লগত 'ফেটী' শব্দটো সংযুক্ত হৈ থাকে বাবেই তাক বিষাক্ত বুলি ধৰি লয়। প্ৰকৃতাৰ্থত সি এবিধ বিষহীন সাপ। কেইবাটাও ভাঁজ দি সি ডিঙিৰ অংশটো ফুলাই শত্ৰুৰ ফালে খেদা মাৰি অাহে। কৃষকৰ বন্ধু সদৃশ এই সাপ সমগ্ৰ মানৱজাতিৰ বাবে উপকাৰী।

 এই সাপে অাপোনাক যদি দংশন কৰে তেন্তে ভয় নাখাই অায়ডিনযুক্ত পানীৰে কামোৰা ঠাই টুকুৰা ধুই দিয়ক অাৰু নিশ্চিত থাকক অাপোনাৰ একো নহয়।

 (দুই)

 মচোৱা গোম বা ক'লা মচোৱাগোমঃ Indian rat snake Ptyas mucosus

 খোজকাঢ়ি গৈ থাকোঁতে, চাইকেলৰ সন্মুখত, গৰু চৰাবলৈ যাওঁতে মুখৰ অাগতে ওলোৱা দেখিবলৈ ভয়ংকৰ অথচ বিষহীন সাপ এবিধ মচোৱাগোম। মচোৱাগোম এবিধ ভয়াতুৰ সাপ। ইয়াৰ ভয়ংকৰ চেহেৰাটো দেখিয়েই মানুহে ইয়াক বিষাক্ত বুলি ধৰি লয়। কিছুমানে ক'ব খোজে মচোৱাগোম সাপৰ নেজত বিষ থাকে। সম্পূৰ্ণ মিছা। কেতিয়াবা ই অাতুৰত পৰি নেজ ডাল মাৰি অাপোনাৰ কলাফুলত দাগ লগাই গ'লেও ভয় নাখাব। চেকনিৰ কোব অাৰু মচোৱাৰ কোবৰ মাজত কোনো পাৰ্থক্য নাই! কেতিয়াবা দংশন কৰিলেও ভয় নাখাব। কিয়নো মানুহক অপকাৰ কৰিব পৰা ক্ষমতা ইহঁতৰ তিলমাণো নাথাকে।

 কিছুলোকে ক'ব খোজে মহিলাসকলৰ মাহেকীয়াৰ সময়ত ই কাষ চাপি আহে। যদি কথাটোত সঁচাকৈ যুক্তিযুক্ততা আছে, এই বিষয়ে সঠিক কৈ কোৱা টান। অৱশ্যে যোৰ পতা সময়ত যিবোৰ গ্ৰন্থি কাৰ্যক্ষম হৈ উঠে, সেই গ্ৰন্থিৰ পৰা ওলোৱা গোন্ধৰ সৈতে ইয়াৰ যদি কিবা সাদৃশ্য আছে, তেনে সেই প্ৰাসংগিকতাক নুই কৰিব নোৱাৰি। বিজ্ঞজনৰ মতামত পালে কৃতাৰ্থ হ'ম

 (তিনি)

 কাৰ্শলা সাপ Painted Bronzeback Dendrelaphis pictus

 জলকীয়া, বেঙেনা, লাউ-জীকা চিঙিবলৈ যাওঁতে সতকাই অাপোনাৰ গাৰ কাষতে ওলোৱা সাপবিধ হ'ল কাৰ্শলা। আমাৰ অসমত ইয়াৰ তিনিটা প্ৰজাতি পোৱা যায়। গাটো লাহি হোৱাৰ বাবে ইহঁতে গছত সহজে বগাব পাৰে। কাৰ্শলা সাপ উৰি যায় বহুতে কয়। ই সম্পূৰ্ণ মিছা অাৰু তথ্যহীন। ইহঁত বহুত শান্ত অাৰু নিমাখিত প্ৰজাতিৰ সাপ।

 বিষহীন কাৰ্শলা সাপক বহুতে বিষাক্ত বুলি ভাবে। দৰাচলতে কাৰ্শলা সাপ এবিধ বিষহীন সাপ। এই সাপে দংশন কৰিলে ভয় নাখাব। কিয়নো মানুহৰ তিলমাণো অপকাৰ কৰিব পৰা ক্ষমতা কাৰ্শলা সাপৰ নাই।

 (চাৰি)

 চিকামড়লী Indian wolf snake Lycodon aulicus

 খেৰৰ মেজিত, ঘৰৰ চালিত-মাৰলিত-বৰছাঙত, বেৰৰ পোলাৰ মাজত কুচিমুচি শুই থকা সাপটো হ'ল- চিকামড়লী। অসমত ইয়াৰ তিনিটা প্ৰজাতি পোৱা যায়। ইহঁত সাধাৰণতে ৰাতিহে ওলায়। দেখিবলৈ ধুনীয়া এই শান্ত প্ৰজাতিৰ সাপবিধক বহুতে ওলোৱাৰ লগে লগে বিষাক্ত বুলি মাৰি পেলায়। প্ৰকৃতাৰ্থত চিকামড়লী এবিধ বিষহীন সাপ।

 এই সাপে দংশন কৰিলে ভয় নাখাব। মানুহক অপকাৰ কৰিব পৰা ক্ষমতা এই সাপৰ মুঠেই নাই।

 (পাঁচ)

 কেঁচুসাপ Worm Snake Typhlops Bothriorhynchus

 মাটিত পৰি থকা কাঠ, শিল, ইটা অাদিৰ তলত নহ'লে কোমল মাটিত গাঁত খান্দি ইহঁতে বাস কৰে। কেঁচুৰ নিচিনা শৰীৰটোত চিকমিকাই থকা বাকলিৰে অাবৃত। নেজৰ ফালে কাঁইটৰ দৰে এটা অংশ অাছে। ভাৰতত কেঁচুসাপৰ প্ৰায় ১৫ টামান প্ৰজাতি অাছে, তাৰে ৫ টা মান প্ৰজাতি অসমত পোৱা যায়।

 মাটি খান্দোতে অাপুনি প্ৰায়েই তাক লগ পায়। বহুতে বিষাক্ত বুলি ভাবে অাৰু মাৰি পেলায়। প্ৰকৃতাৰ্থত কেঁচুসাপ এবিধ বিষহীন সাপ। কিছুমানে তাৰ নেজৰ ফালে থকা কাঁইটৰ দৰে অংশটোত বিষ থাকে বুলি ভাবে, যিটো সম্পূৰ্ণ মিছা।

 (নিশান্ত বৰদলৈ ৰ সৈতে)

অনাগত দিনবোৰ হ'ব নেকি হুমুনিয়ীহেৰে ভৰা

আঙুলিৰ মূৰত গণিব পৰাকৈহে গৈছো দেৱাল খনৰ সিপাৰে থকা ঘৰখনলৈ - ব্যস্ততাৰ অজুহাত      

( ১)      

#শেষ_সিদ্ধান্ত          (চুটি গল্প)

কিছুমান সিদ্ধান্ত লোৱাত কঠিন হয়৷ তাতে যদি সিদ্ধান্তটোৰ লগত আবেগ আৰু ভৱিষ্যত জড়িত হৈ থাকে৷ চিগেৰেটৰ ধোঁৱাখিনি এৰি কথাখিনি সুদিপ্তই কৈ গ'ল৷

কি হ'ল হঠাতে এনে কি সিদ্ধান্ত ল'ব লগা হ'লনো? মই অলপ উমান পাইছিলো যদিও তাৰ মূখৰেই শুনো বুলি প্ৰশ্নটো কৰিলো৷

 নিশা৷

 নিশাৰ আকৌ কি হ'ল?

 আই থিংক আই হেভ তু মেক হাৰ ফ্ৰি ফ্ৰম মি৷

 কি? পাগল হ'লি নেকি তই?

 হাঃ হাঃ পাগলেই মই৷ এতিয়াও পাগলৰ দৰে ভাল পাও তাইক৷ কিন্তু ভালপোৱাই সকলো নহয় তাই কয়৷ মইও বুজিছো ভালপোৱাই সকলো নহয় বন্ধু৷ মই হ'লো এটা চৌত্ৰিশ বছৰীয়া পোৱালী আৰু তাই সাতাইশ বছৰীয়া পূৰ্ণবয়স্ক চিন্তাৰে সমৃদ্ধ বিয়াৰ উপযুক্ত ছোৱালী৷ এই যে বন্ধু কিতাপৰ উদ্ধৃতিবোৰ জীৱনত নিমিলে বুজিছ        a true relationship is two unperfact people refusing to give up each other        নিশা পাৰফেক্ট সকলো ফালৰ পৰা আৰু মই      

 সুদিপ্তৰ চকুহাল সেমেকি উঠিছিল৷ গম পাইছিলো আকৌ আজি ইহত দুটাৰ মাজত কিবা লাগিল৷ আজি কিছু দিনৰ পৰা সিহঁতৰ প্ৰেমত ফাঁট মেলিব ধৰা যেন অনুভৱ হৈছে৷  সুদিপ্ত আৰু মই একেটা বিভাগতে কাম কৰো৷ সিহঁতৰ প্ৰেম ভালপোৱাৰ প্ৰতিটো সৰু সৰু কথা মোৰ অৱগত৷ সুদিপ্তৰ কান্ধত বহু দায়িত্ব৷ দায়িত্বই তাক কোনোবাখিনিত ৰুদ্ধ কৰে৷ আৰু নিশা      তাই বুজন ছোৱালী কিন্তু তাৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰায়ে অবুজন হৈ পৰে৷ হয়তো বহুত ভাল পাই তাক৷ নহ'লে নিজৰ ভৱিষ্যতৰ চিন্তাত তাৰ ওপৰতে ফ্ৰাষ্টেচনখিনি উজাৰে৷ সুদিপ্তক মই জানো৷ সি নিশাক বহুত ভাল পাই৷ কিন্তু আগৰ সি কৰা যিবোৰ কামে নিশাক আকৃষ্ট কৰিছিল আজি কালি সেই কামকাজবোৰত তাই মুঠেও সন্তুষ্ট নহয়৷ দুয়োতাই বহুত চেষ্টাও কৰিছে ভুল বুজাবুজিবোৰ আতৰাবলৈ কিন্তু সিমানেই জটিল হৈ পৰিছে সিঁহতৰ সম্বন্ধ      in a complecated relationship নিশাই কালি সলনি কৰা ফেচবুকৰ ৰিলেশ্চনচিপ ষ্টেটাছ৷  

 আচলতে কি জান বিপ্লৱ? মই তাইৰ প্ৰতি থকা ভালপোৱাখিনি প্ৰকাশত অসমৰ্থ হৈছো৷ প্ৰকাশ কৰিব গৈ বাৰে প্ৰতি ভুল কৰিছো৷ তাই বৰ্তমান ভাবে যে মই তাইক মিছাতে ভালপোৱাৰ প্ৰলোভন দি বন্দী কৰি ৰাখিছো৷ তাই মুক্ত হ'ব বিছাৰিছে মোৰ পৰা৷ 

 তই বেছিকৈ চিন্তা কৰিছ৷ ব'ল তাইৰ লগত বহি কথা পাতো৷ ঠিক হৈ যাব সকলো৷

 নাই বন্ধু৷ এনেকৈ আৰু ঠিক কৰিবলৈ মন নাই৷ মই হাৰি গ'লো৷ ভালপোৱাৰ বন্ধনৰ পৰা তাইক মুক্ত কৰি দিম৷ 

 ভুল সিদ্ধান্ত৷ দুইটাই কষ্ট পাবি৷ আচলতে কি জান? আতৰি যাবলৈ অজুহাত বহুত থাকে আৰু খামুচি ধৰি থাকিবলৈ এটা কাৰণেই যথেষ্ঠ আৰু সেই কাৰণটো হৈছে ভালপোৱা৷

 হাঃ হাঃ ভালপোৱা৷ ধুৰ        তই লেখক মানুহ৷ এইবোৰ তোৰ গল্পত লিখিবি৷ লাইফটো কিতাপত লিখা কথাবোৰৰ দৰে নহয়৷ 

 আচলতে তোৰ হৈছে কি?

 হয়তো মোক বুজি নোপোৱাৰ দুখ ন'হলে তাইৰ অবিহনে ৰিক্ত জীৱনটোৰ ভয়াবহতাৰ শংকা৷ মোক হতাশাত পেলাইছে৷ 

 বুজিছো৷ তই তাইক বিয়া পাত৷

 হেৰৌ যাৰ লগত তাই ইমানদিন ভাল পাই থকা পিছত মোক লাহে লাহে ভাল নোপোৱা হ'ব ধৰিছে, মোৰ প্ৰতিটো কথা আৰু কামত ভুল দেখিব ধৰিছে তাই কি বিয়া পাতি সুখী হ'ব৷ ন' নেভাৰ৷ এইটো দেখ দেখ চুইচাইড৷

 তেন্তে তঁহতৰ ভালপোৱাৰ যিটো মুল কাৰণৰ বাবে আজি এই অৱস্থাটো হৈছে সেই ভুলটো সংশোধন কৰ৷

 হাঃ হাঃ সংশোধন? এটাই বুজিলো হোৱেন মাই লাভ ফৰ হাৰ ডাজন'ট ৱৰ্কচ বেটাৰ তু লেট হাৰ ফ্ৰি        এটা কথা কওঁ মানুহে কয় Love is not about sex, going on fancy dates or showing off   It's about being  with a person who makes you happy in a way that nobody else can            কিন্তু কি জান? 

 কি?  I am impotent         য'ত ভালপোৱা গৈ থমকি ৰৈ যায়৷  I have no right to Love        

 লেৱ টেষ্ট ৰিপৰ্ট এখন মোলৈ সি আগুৱাই দিলে৷     *

শাৰদীয়

পূজাৰ বতৰত এবাৰ ফাঁচী বজাৰত যাও ৷ কাপোৰ কিনিবলৈ যোৱা মানুহবোৰক চাবৰ বাবে নহয় ৷কাপোৰ বিক্ৰি কৰা মানুহবোৰৰ মুখবোৰ চাবৰ বাবে ৷ পূজা, নিজৰ ঘৰখন তেওঁলোকে সকলোবোৰ বাদ দি কাপোৰ বিক্ৰিত লাগি যায় দেহে কেহে ৷ৰাতিপুৱা দোকানবোৰ খুলি চাকিগছি,ধূপ-ধূনা লগাই দিনটোৰ বাবেই ব্যস্ত হৈ পৰে ৷আশা কৰে গোটেই বছৰটোৰ সমলখিনি এই পূজাৰ বতৰতে ই আহক ৷জীৱন থাকে তেওঁলোকৰো ৷যুক্তি, তৰ্ক কৰি দাম খেলি খেলি যি দুপইচা লাভ হয় সেই খিনিয়েই তেওঁলোকৰ কাৰনে পূজা হৈ পৰে ৷চকু মুখৰ উজ্জ্বলতাত ফুটি উঠে তেওঁলোকৰ আনন্      

 পুলিচত কৰ্মৰত বন্ধুজনক সুধিছিলো ", পূজাত ঘৰত যাবা নে   ? তাৰ তাৎক্ষনিক উত্তৰ ", পুলিচৰ কোনো পূজা নাথাকে বন্ধু ৷ আমি যদি পূজাত ব্যস্ত হৈ পৰো সাধাৰন মানুহক নিৰাপত্তা দিব কোনে  ? তেওঁলোকৰো এটা জীৱন থাকে আৰু ঘৰত ৰৈ থাকে এটা পৰিয়াল  ৷

 ডাঙৰ ভিনদেউ জীয়াই থাকোতে পূজাৰ কেইদিন গোপাল বজাৰত মনিহাৰী দোকান দিছিল ৷ সহায়কাৰী হিচাপে আমাৰ কোনোবা এজনে ভিনদেউক দোকানত সহায় কৰি দিছিলো ৷বস্তু বিক্ৰি হোৱা টকা চুব পাইছিলো সেইকেইদিনত  ৷ পূজা দেখাব নোৱাৰা বাবে বাইদেউৰ ভিনদেউৰ প্ৰতি কোনো ধৰনৰ ওজৰ আপত্তি নাছিল ৷দূৰ্গাদেৱীক মনৰ পৰা কেৱল প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল যে দোকানৰ বিক্ৰি ভাল হওঁক ৷লৰা কেইটাক পূজাৰ পিছতহে ভিনদেউৱে কাপোৰ দিছিল ৷লৰাকেইটাক,তিনি খুলশালীক কাপোৰ দিয়াৰ পাছত ভিনদেউৰ মুখৰ উজ্জ্বলতা, প্ৰান ভৰা হাঁহি আমি সেই কেইদিনতে লক্ষ্য কৰিছিলো ৷ ভিনদেউৰ, বাইদেউৰো এটা জীৱন আছিল  ৷আছিল এটা বিশাল মন  ৷

  ৰাতি এঘাৰ বাৰ বজালৈ মোৰ ভাইটীয়ে পূজাৰ প্ৰায় পোন্ধৰ দিন আগৰ পৰা ব্যস্ত থাকে ৷বিগত কেবাবছৰো ধৰি সি পূজা চাব পৰা নাই ৷ পূজাত ঘৰত গলে আমি তাক লগ নাপাও ৷ মনটো বেয়া লাগে ৷সি নাথাকিলে খালী খালী লাগে ঘৰখন ৷ ৰেস্টুৰেন্ট এখনৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ পদবী এটাত সি কৰ্মৰত ৷ কোনোবা এটা বছৰত তাক কৈছিলো," ইমান ব্যস্তনে তই  ৷এদিনটো ছুটি লৈ আহিব পাৰ ৷তাৰ উত্তৰ," মোৰ দৰে প্ৰত্যোকজন হোটেলৰ লৰাই যদি পূজাত ছুটি বিচাৰে চলাব কেনেকৈ মালিকে  ৷এইকেইদিনতে মালিকে অলপ আশা কৰে দুপইচা পাওক বুলি  ৷মালিকৰ,তাত থকা কৰ্মচাৰীবোৰৰো এটা পৰিয়াল আছে, আছে একোটা একোটা জীৱন ৷

কেডাৰনাথ যাত্ৰা (খণ্ড-৫)
_______________________

৮ জুলাই নিশাটো চিতাপুৰত কটাই ৯ জুলাই পুৱতি নিশা ৩ বজাতেই আমি বিচনা এৰিলো। সেইনিশা টোপনিও ভালকৈ অহা নাছিল, মনত উৎকণ্ঠা আৰু অপেক্ষা। কেতিয়া পুৱা হ'ব আৰু আমাৰ ইমান দিনৰ আশা খোজৰে কেডাৰনাথ যাত্ৰা আৰম্ভ হ'ব। পুৱা ৩ বজাতে উঠি গৰম পানীৰে গা-পা ধুই আমাৰ অতি অপেক্ষাৰ কেডাৰনাথ যাত্ৰাৰ আমি সাজু হ'লো। কেডাৰনাথ যাত্ৰাত খোজকাঢ়ি যাওঁতে পিন্ধিবলৈ মই দিল্লীৰ পৰা গেৰুৱা ৰঙৰ 'ঔঁ' লিখা বিশেষ কুৰ্টা আৰু পেন্ট লৈ আহিছিলো। সেইযোৰ গা ধুই পিন্ধি ললো। ল      

ৰাৱণৰ দুখ

ৰাৱণৰ মাঠা গৰম হৈ আছে—হ’ল বুলি আৰু ইমান সহ্য কৰিব পাৰিনে??? প্ৰতিবছৰে জ্বলায়েই আছে—ক’তা??? ৰাৱণ বোৰ দেখোন সমাজত বাঢ়িয়েই আছে।

: ঐ, ৱেটাৰ আৰু "এপেগ" ঢাল—কাঢ়াকৈ—এনেও জ্বলাবই, তাৰ আগতেই জ্বলি যাওক মোৰ নলীকা।– ৰাৱণে ৱেটাৰলৈ চাই ক’লে---" বাক বাক, আৰু কাঢ়াকৈ বাক।“

      “ ঐ ল’ৰা শুনচোন”   ৱেটাৰলে চাই ৰাৱণে ক’বলৈ আৰম্ভ কৰিলে---” তইয়েই কচোন ভাই—মোৰ দোষ ক’ত আছিল???আমিটো জয়-  বিজয় নামেৰে বৈকুন্ঠ ধামৰ " চিকিউৰিটী" হিচাপেহে আছিলো। বিষ্ণু আৰু আই লক্ষীয়ে জিৰণি লৈ থকা সময়ত  ভগবান বিষ্ণুক লগ কৰিবলৈ অহা ঋষি চাৰিজনক মাত্ৰ কৈছিলো—যে তেখেত সকলক লগ ধৰাৰ অনুমতি দিব নোৱাৰিম—কাৰণ   সেই সময়ত তেখেত সকলে  ৰেষ্ট" লৈ আছিল, আৰু আমাক  কাকোৱেই "এন্ট্ৰী পাৰমিচন" নিদিবলে কাঢ়া " অৰ্ডাৰ " দিছিল। আৰে ভাই, আমি  ডিউটি"হে কৰিছিলো—তাতে ঋষি সকল খঙত অগ্নিশৰ্মা হৈ আমাক ৰাক্ষস ৰূপে জন্ম লবলৈ  অভিশাপ দিবলে কি আছিল অ ??? ইঃ,ঋষি বোলে সংযমী, কাম ক্ৰোধ লোভ মোহ একো নাই। হক কথাত  আমাক অভিশাপ দিওঁতে ক’ত গল ঋষিত্ব?”, ৰাৱণৰ জিভা দোৰোল খাই আহিছে।

    “এইবোৰ কথাৰ মইনো কি আও ভাও পাম চাৰ?আমি সাধাৰণ মানুহ, অবশ্যে আপোনাৰ কথা মই অলপ অচৰপ জানোঁ—আপুনি বেদজ্ঞ পণ্ডিত, আপোনাৰ পিতৃ মহৰ্ষি বিচৰ্ৱ। মাতৃ কাইকেশী ৰাক্ষসকূলৰ হোৱা বাবেই আপুনিনো কিদৰে ৰাক্ষস হল সেইটোহে নুবুজিলো”

    : থ থ, "চেন্টি" দিব নেলাগে।মোতকৈ বহুত ৰাৱণে সমাজ ভৰি আছে তহঁতৰ।“—

 :” ঢাল” – ৰাৱণে গুজৰি দিলে—"নিচা হৈ থাকোতেই যাতে মোক জ্বলাই দিয়ে দেই--- পোৰণি শেষ হবলে নেপায়েই চাল্লা, আকৌ জ্বলাবৰ হয়েই।এইযে ৰাইজৰ উন্নয়নৰ টকা খাই, সেইবোৰ কি অ???বফৰ্চ- ৰাফেলৰ টকা খোৱা বোৰ কি????  ভন্টি "সুপৰ্ণাৰ" নাক কাটি দিয়া বাবেহে ৰাম -লক্ষণক নেপাই সীতাক  উঠাই দিছিলো—কিন্তু সীতাকটো  মই " টাচ্চ" কৰাটো দূৰৰ কথা, বেয়াকেও চোৱা  নাছিলো ভাই। কিন্তু তহঁতৰ এই ৰামৰহিম বাবা, আচাৰাম , চিন্ময়ানন্দ ,স্বয়ম্ভূ ভগবান এইবোৰ কি????? ধৰ্ষণ কাৰি সকল???বালিৰে মথাউৰি বনোৱা সকল, হেজাৰ কোটি লুন্ঠন কাৰী সকল, চিকিৎসাৰ নামত  ৰোগীৰ লগত  ডকাইতৰ দৰে ব্যবহাৰ কৰা সকল---,চাকৰিৰ নামত বজাৰ খোলা সকল, জাতীয়তা বাদৰ ভাওনা কৰি টকা ঘটা সকল,আঠশ পচপন্ন জন শ্বহীদৰ ত্যাগক অবজ্ঞা কৰিবলে বিচৰা সকল--- ,ইলেকচনৰ টাইমত  একাউন্টত টকা দিম ,অমুক দিম ,চাকৰি "ৰেগুলাৰ" কৰিম বুলি প্ৰলোভিত কৰা সকল-- সেইবোৰ কি ধোৱা তুলসীৰ পাত???মানিছো দেই তহঁতৰ দুমুখীয়া দৰ্শণ।    অহ, মই একো বেয়া নকৰাকেই মোক জগতৰ সমস্ত বেয়াৰ প্ৰতীক সজালি--- আৰু সেই স্থিতপ্ৰজ্ঞ(?) অসংযমী ঋষিবোৰ--- আহ, মোৰ অসহ্য লাগে মাজে মাজে--- অসহ্য লাগে, তহঁত বোৰৰ ভাওনা দেখি দেখি মই অতিষ্ঠ হৈ পৰিছো--- জ্বলা , জ্বলাই থাক মোক—কিন্তু নিজৰ মনটো ঠিক কৰ আগতে।চাবি কিন্তু মোক জ্বলাই  লৈ বেছি উল্লাসত মত্ত নহবি—এদিন নিজেও  জ্বলি জ্বলি শেষ হৈ যাবি”

 ----ৰাৱণে কথা কব নোৱাৰা হল—"ৱেটাৰে" ওচৰলে আহি দেখিলে—ৰাৱণৰ দুচকুৰে দুধাৰ লোতক বৈ আহিছে।

 ------ এলাৰ্মৰ বিকট শব্দত ঈশান খকমককৈ সাৰ পাই গল— আৰে ,কি সপোন দেখিলে এইটো ??

 ঈশ্বৰ প্ৰসন্ন ১৯\১০\১৮

কেডাৰনাথ যাত্ৰা (খণ্ড-৪)
_______________________

৭ জুলাই দিনটো গঙ্গোত্রী, হৰ্ষিল দৰ্শন কৰি আমি কেডাৰনাথৰ ফালে ধাৱমান হ'লো। সন্ধিয়া উত্তৰকাশী পাই নিশাটো তাতে কটালো। উত্তৰকাশীৰ পৰা আমি চিতাপুৰ যাম। উত্তৰকাশীৰ পৰা চিতাপুৰ প্ৰায় ২০০ কিলোমিটাৰ। তাৰ পৰা আকৌ কেডাৰনাথ ধামলৈ প্ৰায় ২০ কিলোমিটাৰ।
নিশাটো উত্তৰকাশীত কটাই ৮ জুলাই ৰাতিপুৱা ৬ বজাতে আমি আমাৰ মূল লক্ষ্যস্থান অভিমুখে যাবলৈ সাজু হ'লো। ৮ জুলাই দিনটো আমাৰ বাটত ক'তো ৰখাৰ পৰিকল্পনা নাছিল। আমাৰ এতিয়া এটায়ে লক্ষ্য যিমান সোনকালে পাৰি চ      

কেডাৰনাথ যাত্ৰা (খণ্ড-৩)
_______________________

৬ জুলাই নিশা মনেৰিৰ হোটেলত কটাই আমি ৭ জুলাই পুৱায়ে গঙ্গোত্রী দৰ্শনৰ বাবে সাজু হ'লো। পুৱা ৪  ৩০ বজাত উঠি গৰম পানীৰে গা পা ধুই এক পবিত্ৰ মনেৰে আমাৰ প্ৰথম তীৰ্থস্থান অভিমুখে যাবলৈ গাড়ীত বস্তু-বাহিনী বান্ধি ললো। উত্তৰাখণ্ডৰ পাহাৰীয়া ঠাইবোৰ বিৰাট ঠাণ্ডা। ৰাতি ব্লেংকেট লৈ শুব লাগে, ৰাতিপুৱা গৰম পানী নহ'লে গা ধোৱা বৰ কঠিন। ঠাণ্ডা যদিও পুৱায়ে গা ধুই দিয়াৰ পাছত বৰ ভাল লাগে মনটো।
হোটেলতে আমি চাহ খাই গাড়ীত বহিলো। আগদিনা হৰিদ্বাৰৰ পৰা ১৯০       

#মাদাৰ #টেৰেছাৰ #কেইটামান #মহান #বাণীৰ #ভাৱানুবাদ

১/দুখীয়ালোকে আমাৰ পৰা কেতিয়াও দয়া,সহানুভূতি নিবিচাৰে,বিচাৰে মাথোঁ অলপ মৰম।

২/তুমি ১০০ জন মানুহক খুৱাব নোৱাৰা ,কিন্তু এজনক টো পাৰিবা।

 ৩/শান্তি এটা ধুনীয়া হাঁহিৰ পৰা সৃষ্টি হয়।

 ৪/মই সফলতাৰ কাৰণে প্ৰাৰ্থনা নকৰোঁ মই গভীৰ বিশ্বাসৰ কাৰণে হে কৰোঁ।

 ৫/পৃথিৱীখনক তুমি কেনেকৈ ভালপাবা?

 ঘৰলৈ যোৱা আৰু গোটেই ঘৰখনক ভালপোৱা।

 ৬/ভগৱানে আমি সফল হোৱাতকৈ আমাক চেষ্টা কৰাটোহে বিচাৰে।

 ৭/যদি আমি ভালপোৱা বিচাৰোঁ ,তেনেহ'লে প্ৰথম আমি ক্ষমা কৰিবলৈ হে শিকিব লাগিব।

 ৮/কিছুমান মানুহ আমাৰ জীৱনলৈ আশীৰ্বাদ হৈ আহে,আৰু কিছুমানে শিক্ষা দিবলৈ আহে।

 ৯/সকলো মানুহকে যদি আমি অধ্যয়ন কৰিবলৈ ল‌ওঁ, তেনেহলে ভালপাবলৈ সময়ে নাপাবা ।

 ১০/ভৱিষ্যতক আমি ভয় কৰোঁ কাৰণ আমি আজিৰ দিনটোক নষ্ট কৰিছোঁ।

#মাটিৰ_প্ৰতিমা

®নিহাল গগৈ
০৮/১০/১৯

 ঢাক- ঢোল বজাই আদৰিলে চাৰি দিন তিনি ৰাতি অাৰতি কৰিলে  পুৰোহিতৰ মন্ত্ৰোচাৰণত স্বৰ্গৰ সুভাস মত্যই পালে শাৰদীয় কুৱলিৰ বুকু ফালি তেওঁ নামি আহিল ভক্তগনৰ ভক্তিত আপ্লুতহৈ আৰ্শীবাদ দিলে মনৰ মহিষাসুৰক বধি সাফল্য লাভ কৰা। তেওঁ, মাটিৰ প্ৰতিমা প্ৰাণ পাই উঠি  তেওঁ চিঞৰিলে , বলি ,নিদিবা সিহঁতক  নেলাগে পুত্রৰ তেজ  মই দূৰ্গতিনাশিনী দূৰ্গা। সিহঁতৰ তেজত মোৰ নামে কলংক লভিব! মোক এনেকৈয়ে আৰতি কৰা  য'ত তুমি বলি দিয়া মোৰ সন্তানেও  দূৰ্গাৰ আৰ্শীবাদ পায়। গুচি গ'ল এটা বছৰলৈ প্ৰকৃতি প্ৰেমৰ জৰি  কপকপিয়া কৰি। অবুজ ভক্ত হৈ পাৰিম নে  ৰুধিবলৈ বলি বিধান এইয়া কৰ্ময়ে ধৰ্ম বুলি নাজানা  আমি বোৰৰ মনত এটা ডাঙৰ প্ৰশ্নবোধক! তেওঁ মাটিৰ প্ৰতিমা আছিল।

কেডাৰনাথ যাত্ৰা (খণ্ড-২)
_______________________

৬ জুলাই তাৰিখে পুৱা ৬ বজাত আমি লগত লৈ যোৱা সকলো বেগ, তালি-টোপোলা গাড়ীৰ ওপৰত বান্ধি ১২৫০ কিলোমিটাৰ গাড়ীৰ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিলো। আগত পাহাৰীয়া ঠাই, ৰাস্তাত বৰষুণ হ'ব পাৰে বুলি বেগবোৰ পলিথিনৰে ভালকৈ ঢাকি বান্ধি ললো। আগত আমাৰ প্ৰথম লক্ষ্যস্থান হৰিদ্বাৰৰ পৰা ২৯২ কিলোমিটাৰ দূৰত থকা গংগত্ৰী। মেপত চাই দেখিলো অনায়াসে গৈ থাকিলেও প্ৰায় ৯ ঘণ্টা লাগিব। সমতলত ২৯২ কিলোমিটাৰ আৰু পাহাৰীয়া ঠাইৰ ২৯২ কিলোমিটাৰৰ মাজত বহুত পার্থক্য আছে। কাৰণ পাহাৰীয়া ঠ      

#মুখ

আইৰ গৰ্ভৰ পৰা উলাই এই ধৰাত প্ৰথম চকু মেলাৰে পৰা জীৱনৰ শেষ মূহুৰ্ত্বলৈকে আমাৰ চকুৰ সন্মুখেৰে কত' লক্ষজনৰ মুখ পাৰ হৈ যায় তাৰ কোনো হিচাপ নাথাকে, হিচাপ ৰখাৰ প্ৰয়োজনো নহয় আচলতে। আমাৰ দৰে সামাজিক প্ৰতিষ্ঠানবোৰত কামকৰা সকলৰ এই সংখ্যা আৰু বেছিকৈয়ে হয়। তথাপিও সেই অসংখ্য মুখৰ ভিতৰত কেইখনমান নিৰ্দিষ্ট মুখ আমাৰ মনৰ টোকাবহীত চিৰদিনৰ বাবে ৰৈ যায়, যদিওবা সেই মুখখনক কৰবাত ক্ষণিক লহমাৰ বাবে দেখা পাইছিলো আপুনি বা মই, আপোনাৰ শৈশৱৰ কোনোবা সহপাঠী বা কৰ্মক্ষেত্ৰত কিবা কামৰ বাবে হঠা      

             আপোনাৰ, মোৰ সকলোৰে ক্ষেত্রতে এনে হয়। আমি প্ৰত্যেকেই অজানিতে আমাৰ অন্তৰত সংগোপনে কঢ়িয়াই লৈ ফুৰোঁ এনে কিছুমান অচিন মুখ, যাক হয়তো আমি জীৱনত আকৌ এবাৰ দেখিবলৈ বিচাৰো, বা কৰবাত দেখিলেও মনে নিজে কৈ উঠে - এইখনেই সেইখন মুখ নহয় জানো!

            তেনে কিছুমান মুখৰ লগতে হয়তো জড়িত হৈ আছে আপোনাৰ, মোৰ কিছু ক্ষুদ্ৰ আধালিখা কাহিনী, কি ঠিক হয়তো আপোনাৰ মনত চিৰদিন মচ নোখোৱাকৈ থকা সেই মুখৰ গৰাকীৰ মনৰ মণিকোঠাতো আতঁৰাব নোৱাৰাকৈ ৰৈ গৈছে আপোনাৰো মুখ !

(লঘু ৰচনা )

এটি কবিতাৰ জন্ম ৰহস্য:

লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাই কৈছিল, হাহিঁব নজনা মানুহ দেৱতা বা চয়তান ৷ পিছে আজিৰ তাৰিখত হাহিঁলেওঁ জগৰ লাগে ৷ এই ধৰক ৰাস্তাৰে গৈ আছে ৷ হঠাৎ হাহিঁ উঠিল ৷ সমুখত থকাজনে ভাবিব এইজনে মোক দেখিয়ে হাহিঁলে ৷ কাজিয়া পৰ্যন্ত হৈ যাব পাৰে ৷ ঘৰত বহি হাহিঁ আছে পত্নীয়ে বা পতিয়ে আন কাৰোবাৰ প্ৰেমত পৰি মিচিকিয়াই থকা বুলি বেলনা মাৰি জাতীয় ব্ৰহ্মাস্ত্ৰপাট এৰি দিবওঁ পাৰে ৷ বা মায়ে চেণ্ডেল বা ঝাৰু জাতীয় অকল মা সকলেহে ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা অস্ত্ৰপাত মিছাইলৰ দৰে আপোনাৰ গাল      

 প্ৰেমত ঘুৰিছে ভূমণ্ডল Social media ত  ঘুৰিছে ৰাণুমণ্ডল ৷ 

 ফিলিং লাইক আবতৰীয়া কবি ৷ দাম বেছি কিন্তু ডিমাণ্ড নাই ৷ তাতকৈ চ’ত মহীয়া কবি হোৱাই ভাল আছিল ৷ ১ টকাত পাচ কিলো পালেওঁ ৰাইজে গৰুৰ দানা কৰিব নিলে হয় ৷ আচলতে অমুকাৰ পেটত কবিতাই গেষ্ট্ৰিকৰ দৰে উকমুকাই আছে ৷ কেতিয়া বমি কৰি বাহিৰ কৰো ভৰষা নাই। মুঠতে কবি হৈহে এৰিম ৷ বহুত ভাবি চিন্তি শেষত কবিতাৰ ধ্যানত বহিলো ৷ শনিবাৰ ৰবিবাৰ দুদিন বহি বহি কৰা তপস্যাৰ শেষত কবিতা এটা ওলাল ৷  পিছে হ’লে কি হব ? আবতৰীয়া কবি ৷ ডিমাণ্ড নাই ৷ খাৰ দিলেওঁ নিসিজে ৷ তথাপিওঁ হোৱা নাই ক্লান্ত ৷ ডিমাণ্ড বঢ়াইহে এৰিম ৷ বেঙেনা তল নোযোৱালৈকে কেৰাহীত পানী ঢালিয়ে থাকিম ৷ সাতে সোতৰই মিলি  এইবাৰ অমুকা দৃঢ়প্ৰতিজ্ঞ ৷ হয়  মুলতানী মাটি  নহয়  ৰঙামাটী ৷

 ৰুবী গুপ্তাৰটোৰ দৰে লিখো নেকি ? ছিঃ। ৰাইজে অশ্লীল বুলি কব ! নে Note down I am জাতীয় কিবা এবিধ আৱিষ্কাৰ কৰো ? নাঃ ৷ জঞ্জালহে হব ৷ 

 অজস্ৰ চিন্তাৰ পিছত এটি অনুপম কবিতা সপোনত পালো ৷ তাকে  আপোনালোকলৈ আগবঢ়ালো 

 আমাৰে মইনা শুব এ মোবাইলটো কাষতে থব ৷ মাজ ৰাতি বাবুৰ ফোন আহিব মইনাই ফোনট চুমা দিব ৷ শিয়ালী এ নাহিবি ৰাতি  মোবাইলটো কাণত লৈ নাথাকিবি ৰাতি ৷ বাৰীৰে বগৰী পকি সৰি যাব মইনা বাবুৰ লগত পলাই যাব ৷

 এটি অনুপম কবিতা উপহাৰ দিয়াৰ বাবে মই নিজকে ধন্যবাদ জনালো ৷ হয় ৷ মইয়ে কবি ৷ মহা কবি ৷

কেডাৰনাথ যাত্ৰা (খণ্ড-১)
______________________
কেডাৰনাথ ধাম আৰু মা বৈষ্ণৱদেৱী মন্দিৰৰ এটা মুখে-মুখে প্ৰচলিত কথা আছে বোলে যেতিয়ালৈকে বাবা ভোলানাথ আৰু মা বৈষ্ণৱদেৱীয়ে নিজে তেওঁৰ দৰ্শনৰ বাবে নামাতে তেতিয়ালৈকে তেওঁৰ দৰ্শন নহয়। ভাৰতবৰ্ষ এখন ধাৰ্মিক দেশ। সৰুৰে পৰা আমি ধৰ্মৰ কথা আৰু সেই পৰিৱেশত ডাঙৰ হৈছো। পৃথিৱীৰ সকলোতকৈ পুৰণি ধৰ্ম হিন্দু ভাৰতবৰ্ষতে বেছিকৈ প্ৰচলিত সেইবাবে ভাৰতক হিন্দুস্থান বুলিও কয়। ভাৰতৰ মূল নৈ-ঠাই বোৰৰ নামো হিন্দু ধর্মৰ লগত জড়িত। গংগা, যমুনা, সৰস্বতী, ভাগীৰথী, অল      

গল্প #জীৱনৰ বাটত

ছাৰ কি খবৰ বুলি কই মানুহ এজন সোমাই আহিল ,অৰুণাভে মূৰ তুলি চালে ,তেওঁৰ ঘৰৰ ফালে ই সেই মানুহ জনৰ ঘৰ, আগতে মানুহ জনে মাত দিয়া নাছিল ওচৰেৰে গলেও এই কেইদিনমানৰ পৰা মাত দিয়া হৈছে, অৰুণাভ ৰ মনৰ ভিতৰত হাঁহি উঠিল কিন্তু গহীন হৈ সি কলে ভালেই আছো ,কি বা আছিল বুলি সুধিলে সি,নাই ছাৰ আপোনাক দেখা কৰি যাওঁ বুলি সোমালো, এ আপুনি মানে কথাটো কি ভাৱিলে, কোনটো কথা তাৰ মনত নপৰিল ,তেওঁ ক'লে এই মানে ছোৱালী জনীৰ কথা কৈছিলো যে ,মানুহজনৰ ছোৱালী এজনী আছে দেখাই শুনাই ভাল বো      

#ওলগা্ , #নাডিয়া, #ষ্টেফিহঁত      

সৰুতে দেউতাহঁতে লোৱা "ছোভিয়েট দেশ" নামৰ আলোচনীখনৰ প্ৰতি এক দুৰ্বাৰ আকৰ্ষণ আছিল । এইখন আলোচনী ঘৰত নিয়মিত ৰূপত পঢ়িছিলোঁ । আলোচনীখন পঢ়াৰ আঁৰতো এটা বিশেষ কাৰণ আছিল―এইখন আলোচনী অসমীয়া ভাষাত পঢ়িবলৈ পাইছিলোঁ আৰু আন আন খবৰৰ সৈতে এইখন আলোচনীতে মোৰ দুগৰাকীমান অতিকৈ প্ৰিয় ব্যক্তিৰ বিষয়েও পঢ়িবলৈ পাইছিলোঁ ।
তেওঁলোক আছিল এসময়ৰ ৰাচিয়াৰ জিমনাষ্ট ওলগা্ কৰবাট আৰু ৰোমানিয়াৰ অকণমানি জিমনাষ্ট নাডিয়া কোমানেচি । ওলগা্ কৰবাটৰ সৰুকালৰ খেলৰ ফটোবোৰে মোৰ মনত এটা ম      

অসমীয়া চ'ৰা
গল্প আজলী
লাহে লাহে ৰূপহী আয়না খনৰ ফালে এখোজ দুখোজকৈ আগবাঢ়ি গৈ, সন্মুখত থিয় হলগৈ । আইনা খনত তাইৰ নিজৰ প্ৰতিবিম্ব টো দেখি যেন নিজেই চকখাই উঠিল । দুহাতেৰে মুখ খন ঢাকি ধৰি তাই কান্দি কান্দি ভগৱানক প্ৰশ্ন কৰিলে" প্ৰভু তুমি মোক ইমান বেয়াকৈ কিয় স্ৰজন কৰিলা"। মোৰ কি অপৰাধ আছিল । মোৰ ক্ষেত্ৰত যে তুমি ইমান অন্যায় কৰিলা কিয় ভগৱান কিয় ? তাইৰ দুচকুৰে দুধাৰি চকুলো বাগৰি আহিল ।
মানুহে কয় নাৰীৰ সৌন্দৰ্য‌‌ই সকলোৰে আকৰ্ষণৰ কেন্দ্ৰ । কিন্তু যিমান      

#প্ৰত্যাহ্বান (চুটিগল্প)

: বৌ, উঠক।

সচকিত হৈ ঘূৰি চালে তনয়াই। ৰূপমে মাতিছে বাইকত বহিয়েই। ৰূপম সিহঁতৰ ঘৰৰ ওচৰৰে দেৱৰ সম্বন্ধীয়।

ছ'চিয়েল মিডিয়া এনজাইটি দিছ্অৰ্দাৰঃ মানসিক ব্যাধিৰ শেহতীয়া ৰূপ আৰু ইয়াৰ পৰিত্ৰাণ

ফেচবুক, হোৱাটছ্এপ, টুইটাৰ, ইনচ্‌টাগ্ৰাম, লিংকদ্ইন, স্নেপচাট, টিক্‌টক আদি কেতিয়া আহি আমাৰ চ'ৰাঘৰত সোমালহি আৰু কোনখিনি সময়ত বুকুৰ আপোন হৈ গ'ল তলকিবই নোৱৰিলো। এইবোৰ এতিয়া আমাৰ দৈনিন্দিন জীৱনৰ নিত্য সহচৰ। এখোজো যেন আগবাঢ়িব নোৱাৰো, অক'মানো বেলেগ ভাৱিব নোৱাৰো এই ছ'চিয়েল মিডিয়াৰ প্লেটফৰ্মবোৰক বাদ দি। সচাঁ‌ কথা ছ'চিয়েল মিডিয়া এতিয়া আমাৰ প্ৰাত্যহিকতাৰ অংশ হৈ গৈছে। অবিশ্বাস্য যে পৃথিৱীৰ অৰ্ধে      

বেয়া ৰাস্তাৰ কাৰণ

: এইটো ৰাস্তা নে কি হা?? পুখুৰী হয় পুখুৰী,ইয়াত মাছ জীয়াই “ বিজিনেছ” কৰিব পাৰিবি বুজিছ— ওখোৰা মোখোৰা ৰাস্তাটোৱেইদি গাড়ী খন চলাই চলাই বিৰক্ত হৈ ঈশানৰ মুখৰ পৰা আপোনা আপুনি ওলাই আহিল—

: আৰে ভাই,তোৰ দৰে জনাবুজা লোকে এইবোৰ কথা নুবুজিলে কেনেকৈ হব,মানে টুবি ফ্ৰেংক—এডুকেটেড পিপল চুড হেভ দিচ এবিলিটি টু ফাইণ্ড আউট দি হিদেন এজেন্ডা।      

গল্প ::#গুণমুগ্ধ

শইকীয়াৰ স্বাস্থ্য অলপ দিনৰ পৰা ভাল নহয়। দুৰ্বল দুৰ্বল ভাৱ এটাই তেওঁক অনবৰতে আমনি কৰি থাকে। মূৰটোও কেতিয়াবা ঘূৰোৱা নিচিনা অনুভৱ হয়। তেওঁৰ পৰিবাৰ মিনতিয়ে বেছি চিন্তা কৰিব পাৰে বুলি শইকীয়াই কথাটো কোৱা নাছিল। কেইদিনমানৰ আগতে তেওঁ চোতালতে অচেতন হৈ পৰি গ'ল। লগে লগে তেওঁৰ পৰিবাৰ আৰু পুতেকে হস্পিটেললৈ লৈ গ'ল। খন্তেকতে কথাটো ওচৰে-পাজৰে বনজুইৰ দৰে বিয়পি পৰিল। পদুলীৰ মূৰে মূৰে মানুহৰ আলোচনা চলিল --
: "ইমান ভাল মানুহজন, সঁচায়ে দেই খন্তেকৰ ভোজ খাওতা নাই।"
: "ইস্ বৰ বেয়া       

 ভাগ্য ভাল শইকীয়াৰ গুৰুতৰ একো হোৱা নাছিল। দুৰ্বল হৈহে তেওঁ পৰি গৈছিল সেইদিনা। হ'লেও তেওঁ বহুকেইটা অসুখতে ভূগি আছে --চুগাৰ, হাই প্ৰেছাৰ, থায়ৰয়ড এইবোৰত। গতিকে ডাক্তৰৰ লগত আলোচনা কৰি হস্পিটেলত পাঁচদিনমান থাকি প্ৰয়োজনীয় সকলোখিনি টেষ্ট কৰোৱাই আহিল শইকীয়াহঁতে। সেই পাঁচদিনত শইকীয়াই ত্ৰাহি ত্ৰাহি দেখি গ'ল। তেওঁৰ খবৰ ল'বলৈ যোৱা মানুহ এজন ৰূমৰ পৰা ওলায়হে, আন এজন সোমায়। এনেদৰে দিনটোত কিমান মানুহে যে তেওঁৰ খবৰ লবলৈ গৈছিল          । এনেই অসুখীয়া তেওঁ, দুৰ্বলো           স্বাভাৱিকতে তেওঁ খিংখিঙীয়া হৈ পৰিছিল। মানুহক কি হৈছিল, কেনেকৈ পৰিল, ডাক্তৰে কি কৈছে তেওঁলোকে উত্তৰ দি দি হায়ৰাণ হৈ গৈছে। শইকীয়াই খং উঠি মিনতিকে গালি পাৰি কৈছে--"আৰু কাকো সোমাবলৈ নিদিবাহে ৰূমত     । বেমাৰ হ'ল বুলি অকলশৰে নাথাকি, জিৰণি নলৈ উত্তৰকে দি থাকিম নেকি?" 

 মিনতিয়ে এনেকুৱা সময়ত শইকীয়াক বুজায় ---  : "চাওক, মানুহখিনিয়ে আপোনাক ভাল পাই কাৰণেহে খবৰ ল'বলৈ আহিছে         কিয়নো বেয়া পাইছে?" : সেয়ে কৈছো, ভাল পালে আমনি দিয়াকে ভাল পাই মানুহক      ! বুজি পাব লাগে         সৰু ৰূম এটা তাতে ডাক্তৰ, নাৰ্চ অহা-যোৱা কৰি থাকে, আকৌ মোৰ গুণমুগ্ধসকল     উস্        । 

 শইকীয়াৰ সঁচাকৈয়ে খং উঠিছিল। সেয়ে পিছলৈ মালতিয়ে খবৰ ল'বলৈ যোৱাসকলক বাহিৰতে মাতষাৰ দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰিলে। মালতিয়েও বুদ্ধি এটা কৰিলে। কোনোবাই আহি দুৱাৰখনত টক্ টক্ কৰাৰ লগে লগে শইকীয়াক টোপনিৰ ভাও ধৰিবলৈ কয় আৰু খবৰ কৰিবলৈ যোৱাজনক প্ৰায় ফুচফুচাই কোৱাদি কয়- "ককায়েৰ এইমাত্ৰ শুইছে, ব'লা বাহিৰলৈকে, সাৰ পাই যাব নহ'লে।" যেতিয়া মিনতিয়ে এই বুদ্ধি কৰিলে, লাহে লাহে গুণমুগ্ধৰ সংখ্যা কমি আহিল। অলপ শান্তি অনুভৱ কৰিলে শইকীয়াই।

 হস্পিটেলৰ পৰা আহি শইকীয়া মাজে মাজে বাৰান্দাত বহে। মুকলি বতাহত বহি ভাল পায় তেওঁ। ওচৰৰ দুই-এজনে আহি আকৌ শইকীয়াৰ ওচৰত বেমাৰ পুৰাণৰ বকলা মেলেহি-- : শইকীয়া ককাইদেউ, এবাৰ বেমাৰ হ'ল বুলিল আৰু ই গলৰ পৰা নাযায় বুজিছে    । সেই ৰবিন যে     তাৰ যোৱা-থোৱা। হওঁতে বেমাৰবোৰ তাৰ আপোনাৰ দৰেই    । আপুনি দৰৱ-জাতি ভালদৰে খাব কিন্তু। ফণী দাইদেউ যে      উহ্ কি ক'ব, তেওঁ একেবাৰে বিচনাত। বিচনাতে সকলো আৰু বুজিছে নহয়         কেতিয়াবাকে যায়হে লাগে       "

 শইকীয়াৰ প্ৰচণ্ড খং উঠি আহিল। খঙটো কোনোমতে সামৰি প্ৰতিবেশী বসন্তক সুধিলে - : " হেৰি নহয়, বসন্ত তোৰ ল'ৰাটোৱে কি কৰি আছে অ'       : এস্, কিনো আৰু আছে আৰু এনেই        । বাৰু, মই উঠোঁ এতিয়া ককাইদেউ।

 বসন্ত গ'লগৈ। শইকীয়াই জানে পুতেকৰ কথা সুধিলে বসন্তই বৰ বেয়া পায়। আকৌ কোনোবাই বেমাৰৰ কথা গালেহি, কি উপায়েৰে খেদিব, শইকীয়াই তাক লৈহে ব্যস্ত এতিয়া। নিজৰ বেমাৰক লৈ শইকীয়া মুঠেও চিন্তিত নহয়, চিন্তিত মাথোঁ অনৰ্থক বেমাৰৰ কথা-বাৰ্তাৰ পৰা।

 শইকীয়াৰ কাণ্ড চাই মিনতিয়ে আজিকালি ভালেই পায়, মিনতিৰো বেমাৰৰ কথা শুনি শুনি নিজকে বেমাৰী যেন লাগে নহ'লে।

                                  

#নোৱাই তোলনি বিয়া       কিছু নীতি -নিয়ম আৰু উপকাৰী- অপকাৰী দিশবোৰ      

তিনিদিন তিনিৰাতি ধৰি একেৰাহে বাজি থকা ডি জে বক্সটো বন্ধ হোৱাতহে অলপ স্বস্তি পালোঁ।গাঁৱৰ এঘৰত তোলনি বিয়া এখন আছিল।তাতেই বজাই থৈছিল সেইডাল।আজিকালি যিকোনো উৎসৱ অনুষ্ঠানত এই ডিজে বক্সটো যেন অপৰিহাৰ্য হৈ পৰিছে, নহ'লেই নহয়।
আন ঠাইৰ কথা নেজানো মই বাস কৰা ঠাইখনত যেন তোলনি বিয়াৰ ধুমধামটো অলপ বেছি হৈছে।এনেয়ে অতীতত আহোম সমাজত জাক- জমককৈ তোলনি বিয়া পতা প্ৰথা প্ৰচলন নাছিল।চাও মিলন চিৰি‌ং ফুকনৰ "তাই আহোম সংস্কৃতি বুৰঞ্জ      

পাওলো কোহেলো'ৰ গল্প
(Tales from Paulo Coelho)
অনুবাদ (২)
কলৰ সাধু ( Rome: Isabella Returns from Nepal) 

     ৰেষ্টোৰাখনত মই ইজাবেলাক লগ পাও। ইয়াত আমি প্ৰায়েই বহো কাৰণ ইয়াৰ খাদ্য তৃপ্তিকৰ কিন্তু পৰিৱেশ সদায় জনশূন্য। তাই মোক ক'লে যে নেপাল ভ্ৰমণ কালত তাই এখন বৌদ্ধবিহাৰত কেইসপ্তাহমান কটাই ছিল। এদিন আবেলি তাই আশ্রমখনৰ কাষত এজন বৌদ্ধ ভিক্ষুৰ সৈতে খোঁজকাঢ়ি আছিল। ভিক্ষুজনে তেওঁৰ মোনাখনৰ ভিতৰৰ বস্তখিনি নিৰীক্ষণ কৰি বহুসময় থিয় হৈ আছিল। তাৰপিছত তেওঁ ইজাবেলাক কৈছিল-        "তুমি জানানে যে কলৰ পৰা জীৱনৰ অৰ্থ সম্পৰ্কীয় পাঠ আহৰণ কৰিব পাৰি ? "         তেওঁ মোনাখনৰ ভিতৰৰ পৰা পচা কল এটা উলিয়াই আনি দলিয়াই দিছিল।          "এইটো এনে এক জীৱন যি আছিল আৰু গ'ল,  যিটো জীৱন যথোপযুক্তভাৱে ব্যৱহৃত নহল। এতিয়া ইয়াৰবাবে বহু দেৰি হৈ গ'ল। "          তেওঁ আৰু এটা কল উলিয়াই আনিছিল আৰু কলটো কেচা আছিল। তেওঁ কলটো তাইক দেখুৱাই পুনঃ মোনাখনত ভৰাই কৈছিল।           "এইটো এনে এটা জীৱন যি এতিয়াও বাস্তবায়িত হোৱা নাই। ইয়াৰবাবে আমি প্রকৃত সময় অহালৈ অপেক্ষা কৰিব লাগিব। "          শেষত, তেওঁ এটা পকা কল উলিয়াই আনিছিল, বাকলি গুচাই কলটো ইজাবেলাৰ সৈতে ভগাই খাইছিল।          "এইটো হৈছে বৰ্তমান। ভয় আৰু সংকোচ নকৰাকৈ ইয়াক গিলি খাবলৈ শিকা। "  ###

    ক্ৰমশঃ (পঢ়ুৱৈয়ে ভাল পালে )

#ঠগ

সদায় ঠগ খোৱা মানুহজনে আজি ঠগ খোৱা নাই৷ কোনেও যেন তেওঁক ঠগাব খোজা নাই৷

হেণ্ডেলত মোনাটো সোমাই লৈ চাইকেল চলাই বজাৰলৈ যায় যদুৰাম কলিতা৷চবজী বেপাৰীয়ে কয় " এনে কিলো ৪০টকাত বেছি আছো৷আপুনি ৩৫ টকা দিলে হ’ব দিয়ক’’৷      

 পথাৰত খেতিৰ মাটি দহবিঘামান আছে৷কাষৰ মাটিৰ মাজৰ আলিটো ধেনুভিৰীয়া ভাঁজ লয়৷প্ৰথমে মাজৰখিনি পেট ওলোৱাৰ দৰে ওলায়৷পিছত দুয়োটা মূৰো এহাত এহাত বাঢ়ি আহে৷যদুৰাম কলিতাই দেখে৷পিছে বেছি জোঁট জেঙাত যোৱাৰ ইচ্ছা নকৰি মনে মনে থাকে৷এহাত মাটিৰে কিখননো নগৰ বনাব? গাঁৱৰ কেইজনমান মুখিয়ালৰো চকু পৰে৷ তেখেতসকলেই আগভাগ লৈ সীমাটো নিৰ্ধাৰণ কৰি দিয়ে৷হাই হুৰুমি হয়৷সিঘৰৰহে তৰ্জন-গৰ্জন বেছি হয়৷কলিতাই নিজ হাতে খুঁটিতো এহাত নিজ মাটিৰ ফালে সুমুৱাই মাৰে৷এহাত মাটি গ’লেও গ’ল৷ভৱিষ্যতৰ বাবে জোঁট মৰিল৷ যদুৰাম কলিতাই ঠগ খালে৷

 একমাত্ৰ ল’ৰা দিগন্ত দিল্লীত চাকৰি কৰে৷ডাঙৰ মানুহ ডাঙৰ চাকৰি৷ঘৰত আহিব সময় নাই৷পাঁচবছৰীয়া নাতিয়েকক কলিতাই দুবাৰহে দেখিছে৷বিহু পূজাতো একমাত্ৰ পুতেক আহিব সময় নাপায়৷এইজন পুতেকে এটা সময়ত দেউতাকক খন্তেক এৰি থাকিব পৰা নাছিল৷যদুৰাম কলিতাই তাহানিৰ দিনলৈ ঘূৰি যায়৷হাতত ধৰি লৈ ফুৰা শিশু পুত্ৰৰ চেনেহ বুটলিবৰ মন যায়৷পুত্ৰক ডাঙৰ মানুহ কৰাৰ খাতিৰত দেহৰ তেজ পানী কৰিছিল৷আাজি পুত্ৰ ডাঙৰ মানুহ হ’ল৷পুত্ৰৰ এই সফলতাত যদুৰাম কলিতাই পালে কিমান,হেৰুৱালে কিমান? নে যদুৰাম কলিতাই ঠগ খালে?

 আজি অন্তিম শয়নত কলিতা৷বিদায়ৰ পৰতো দুচকুৰে বাৰে বাৰে দুৱাৰৰ ফালে চাব যত্ন কৰিছিল৷হয়তো পুতেক আহিছে নেকি চাইছিল শেষবাৰৰ বাবে৷

 আজি সকলোৰে মুখত যদুৰাম কলিতাৰ গুণগান৷চবজী বেপাৰীৰ পৰা গেলামালৰ দোকানীলৈকে,শিশুৰ পৰা বৃদ্ধলৈকে সকলোৰে মুখত এটাই কথা " বৰ সহজ সৰল ভাল মানুহ আছিল৷মাটিৰ দৰে"৷দূৰৰ পুতেকেও আহি বিনাইছে-"দেউতাই মোৰ পৰা কোনোদিন একো নিবিচাৰিলে৷একো ওজৰ আপত্তি নকৰিলে"৷যদুৰাম কলিতাৰ নশ্বৰদেহ চিতাৰ ফালে গৈ আছে৷কান্ধত তুলি লোৱা কেইজনৰ এনেভাৱ হৈছে যেন এয়া যদুৰাম কলিতা নহয় কোনো বীৰ সেনানীহে৷ আজি কোনেও তেওঁক ঠগাব খোজা নাই৷৷

ঢুলীয়া- নামনি অসমৰ পৰিবেশ্য কলা
---------------------------------------------------------------

অসমৰ লোকসংস্কৃতিৰ ক্ষেত্ৰখন অতি চহকী। বিভিন্ন জাতি জনগোষ্ঠীৰ মিলনভূমি অসমৰ চুকে-কোণে বিভিন্ন ধৰণৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ, ৰীতি-নীতি, বিশ্বাস-অবিশ্বাস, কলা-কৃষ্টি আদিৰে ঠাহ খাই আছে। প্ৰাচীন কলা-কৃষ্টিসমূহৰ ভিতৰত ঢুলীয়া এবিধ উল্লেখযোগ্য পৰিবেশ্য কলা। অভিনয়, গীত, ভাওনা, নৃত্য প্ৰধান বাদ্যাংশ আদিৰে সমৃদ্ধ এইবিধ কলা লোকসমাজত অতীতৰে পৰা গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰি আহিছে। ঢোলে মুখ্য ভুমিকা পালন       

ডিভৰ্ছ (এক)

"নাই নাই ,এইবাৰ শেষ সিদ্ধান্ত
লবই লাগিব । সময় গৈ আছে । এনেই বান্ধোনৰ শিকলিডাল ৰাখি কি লাভ । একমাত্ৰ মানুহৰ আগত লেই চেই হোৱাৰ ভয়ত এটা মৃত সম্পৰ্কত সঞ্জীৱনি কিমান আৰু ঢালিবলৈ প্ৰয়াস কৰিম। চেষ্টাটো বহুত কৰিলো। এগৰাকী ভাল পত্নী হোৱাৰ,এগৰাকী আদৰ্শ বোৱাৰী হোৱাৰ আৰু এগৰাকী দায়িত্বশীল জীয়ৰী হোৱাৰ। কিন্তু কি লাভ । কিবা জানো পৰিবৰ্তন আহিল আমাৰ সম্পৰ্কত । মৌনতাই যদি এটা সম্পৰ্কৰ ভাষা হয়,সি আৰু সম্পৰ্ক হৈ নাথাকে, শিকলি হৈ পৰে।। মই সম্পৰ্কটো ধৰি ৰাখিব বহুত বিচাৰিলো। বিয়াৰ মাথ      

 "বাইদেউ, অ বাইদেউ, গাড়ী ইয়াত পোন্ধৰ মিনিটৰ বাবে ৰখাব। আপুনি কিবা খালে খাই লব পাৰে ।" গাড়ীৰ কনডাক্তৰজনে অনামিকাক ক'লে ।   ক্ষন্তেকৰ বাবে   অনামিকা যেন বাস্তৱ জগত খন লৈ ঘূৰি আহিল। ইতিমধ্যে দুই এজন যাত্ৰীৰ বাহিৰে প্ৰায়  সকলোবোৰ যাত্ৰী নামি গৈছে ।। অনামিকাও গাড়ীৰ পৰা নানামো বুলিয়ে সিদ্ধান্ত ল'লে।। অনামিকাই খিৰীকিৰ ফাঁকেৰে বাহিৰৰ জগত খন লৈ চকু ফুৰালে।। "সচাকৈয়ে ইমান ধুনীয়া আমাৰ অসমখন ।।কিন্তু ৰাস্তা নিৰ্মাণৰ নামত গছবোৰ কাটি তহিলং কৰা বাবেহে বেয়া লাগে । আজিকালি হেনো আধুনিক প্ৰযুক্তিৰ সহায়ত গছ নকতাকৈও ৰাস্তা নিৰ্মাণ কৰিব পাৰি ।আমাৰ চৰকাৰেও এনে কিছুমান পদক্ষেপ লব নোৱাৰেনে?" অনামিকাই নিজকে নিজে কৈ উঠিল ।

 ইতিমধ্যে বাছখন  বহু দূৰ পালেগৈ ।। অনামিকাই টলকিবই নোৱাৰিলে ।।ঠিক তাইৰ জীৱনত ঘটা দুৰ্ঘটনাবোৰৰ দৰে ।।কাৰ বাৰু হেপাহ নাই, এগৰাকী মনে মিলা জীৱন সংগী পোৱাৰ ?কাৰ বাৰু সপোন নাই এখন সুখৰ সংসাৰ গঢ়াৰ  ?  অনামিকাও  সপোন দেখিছিল আনৰ দৰে ।।কিন্তু তাই ভবা নাছিল যে তাইৰ সপোনত অলপ ব্যতিক্ৰম ঘটিব। বিয়াৰ পিছত তাই নিজকে বহুত ভাগ্যৱান বুলি ভাবিছিল ।কাৰণ নিজৰ মাকৰ দৰে মৰম কৰা এগৰাকী শাহুআই পাইছিল ।কিন্তু যেতিয়া সৰু সৰু কথাতে তাইৰ স্বামীয়ে তাইৰ ওপৰত  হাত উঠাবলৈ লৈছিল, তাই অসহায় হৈ পৰিছিল , যেতিয়া তাইৰ স্বামীয়ে তাইক প্ৰায়ে কৈছিল "Do whatever you want in your life , মোৰ জীৱনত কিয় interfere কৰা"?   তাইৰ দোষ কি আছিল ।মাথো বিচাৰিল তাইৰ পতিৰ অলপ  সময়। তাই বিচৰা নাছিল ইমান মডাৰ্ণ Husband যিয়ে  তাইক " do whatever you want" বুলি কৈ সম্পৰ্কৰ এনাজৰীডাল ঢিলাই দিব,আৰু  বিচৰা নাছিল সিহঁতৰ জীৱনত চছিয়েল মেডিয়া -ইন্টাৰনেটৰ হেঙাৰ । কিন্তু বাৰে বাৰে যে তাৰেই পুনৰাবৃত্তি ঘটিছিল । পতিৰ মোবাইল আসক্তি, যুগ্ম জীৱনৰ দায়িত্বৰ প্ৰতি অনীহা আৰু অনামিকাৰ নিসংগতাই সিহঁতৰ সম্পৰ্কত যেন হঠাতে চুনামী আনিলে । দুটি অসুখী মন আৰু এখন অসুখী সংসাৰৰ সৃষ্টি হল এখন শুভ বিবাহৰ পৰিণতিত।।।

 (আগলৈ)

১৮) অৰণ্যৰ মাজে মাজে নিম্নমুখী ট্ৰেকিং

পৰ্বতীয়া লুংলুঙীয়া বাট এটাৰে অগ্ৰসৰ হৈছোঁ আমি৷ অতি সন্তৰ্পণে৷ লিক্‌টো ঘূৰি-পকি ক্ৰমাৎ নিম্নগামী হৈছে৷ শুদা ভৰিৰে খোজ পেলাবলগীয়া হোৱাত ঠায়ে ঠায়ে শিলগুটিৰ জোংবোৰে তলুৱাত খোঁচা-বিন্ধা কৰি গৈছে৷

যিমানেই আগুৱাইছোঁ, এনে লাগিছে যেন আমি এখন বৰ্ষাৰণ্যত সোমাই পৰিছোঁ৷ বৰ্ষাৰণ্য মানে বৰষুণ দি থকা অৰণ্য বুলি সততে ভাবি লোৱা হয় যদিও এই ধাৰণা প্ৰকৃততে অশুদ্ধ৷ বৰ্ষাৰণ্য প্ৰকৃতিৰ এনে এক অৱদান, এনে এক অদ্ভুত সৃষ্টি, যাৰ অৱস্থিতিয়ে মানুহক প্ৰকৃতি      

(৫)####মাতৃৰ অগ্নিপৰীক্ষা###: মুন দাদা আহিব ‌
‌কিমান যে ভাল লাগি আছে। আলহী সুধি সুধি আমিবোৰ ভাগৰি পৰিছো। তাৰ মাজতে আমাৰ হ'ম মিনিষ্টাৰ মানে জোন দা মানে মোৰ দ্বিতীয় জন বৰজনাৰ কাঢ়া নিৰ্দেশ যাতে ঘৰলৈ অহা কোনো লোকেই চাহ একাপ নোখোৱাকৈ নায়ায়। আলহীক কি খুৱাইছো, কেনেকৈ আছো , ভাল কাপোৰ কানি পিন্ধি আছোনে নাই তেওঁৰ সেইটোও চিন্তা। মানে তেওঁ অলপ টিপটপ। তাতে আকৌ মা দেউতাক মাজে মাজে চম্ভালিব লগীয়া হৈছে। ১৮ বছৰৰ পিছত হেৰুৱাই পেলোৱা বৰপুত্ৰ আহিব। তেওঁ লোক মানসিক ভাৱে সুস্থিৰ হোৱাই নাই। ঘৰখনত      

ৰাজনন্দিনী উপ্যাখ্যান ২
২০১৯ চন পৰীক্ষাৰ শেষত ,ডিব্ৰুগড় গৈছিলোঁ ,ইউনিভাৰ্চিটিখন চালোঁ । মাৰ কামবোৰ শেষেই নোহোৱা দেখি গাড়ীতে ইফালৰ পৰা সিফাল কৰি ইউনিভাৰ্চিটিৰ ৰাস্তাবোৰকে ঘূৰিলো । ইয়াতেই দেউতাই জি এচ হৈ আছিল আৰু মই কি কৰিছোঁ ভাবি দেউতালৈ ফোন লগালোঁ"-ডেড,ফিলিংচ দুঃখ " । দেউতা-"কি কৈছা ভালকৈ কোৱা,ভোক লাগিছে যদি চিধা কেন্টিন যোৱা" । মগজুত টং কৈ বাজিলেই -"ধুইট ডিব্ৰুগড়ৰপৰা গুৱাহাটীৰ মাজত টেকন'লজিৰ ইমান প্ৰব্লেম যে দুঃখ গৈ ভোক হৈ গ'ল ।" মুখত ওলাল-"ডেড,আই নিড মানি ,ট্ৰেন্সফাৰ প্ল      

ইমান নিৰাশা কিয়?

'এসময়ত এটা অসমীয়া জাতি আছিল', 'অসমীয়া ভাষা হেৰাই যাব', আমাৰ মাটি ভেটি উচন যাব'- এনে মন্তব্য বোৰ শুনিলে হতাশ হওঁ। নিজৰ জাতি লৈ ইমান নিৰাশা কিয়? যদি বিপদ আহিছে তাৰ সমাধানৰ কথা চিন্তা কৰক। যদি যুদ্ধ কৰিব লাগে তাৰ প্ৰস্তুতি কৰক। যদি শত্ৰু আহিছে তেনেহ'লে শত্ৰুক পৰাভুত কৰাৰ কৌশল ৰচনা কৰক। একক ভাবে, যৌথ ভাবে যেনেকৈ প্ৰয়োজন। যিকোনো কথাতে হাৰিম বুলি আগতেই চিঞৰি চিঞৰি মনত এটা নঞৰ্থক ধাৰণাক গাঢ় কৰি ল'লে জিকাৰ সম্ভাবনা বা ক'ত? অসমীয়া জাতিৰ ক্ষেত্ৰত আজিৰ দিনত এইয়াটো আৰু ম      

 অসমীয়া জাতি আছে, থাকিবও আৰু উজলি থাকিব। ব্যক্তিগত পৰ্য্যায়ত নিজ অধ্যাবসায়ৰে বহু অসমীয়াই বেলেগ বেলেগ খণ্ডত ক্ৰমবৰ্ধমান হাৰত বিশ্ব প্ৰেক্ষাপতত আমাৰ জাতিক জিলিকাই আহিছে। হা- হুমুনিয়াহ বাদ দি শ্ৰম কৰক। নিজৰ লগতে আন দহ জনৰ বাবে শ্ৰমৰ উৎস/ জীবিকাৰ কেনেকৈ সৃষ্টি কৰিব তাত মনোনিবেশ কৰক। বহুজাতিকৰ ওচৰত নতশিৰ নোহোৱাকৈ কৰিব পৰা কাম এতিয়াও বহু আছে। শ্ৰম, মাটিৰ আৰু জাতিপ্ৰেমৰ এক এৰাব নোৱাৰা সৰ্ম্পক আছে। ব্যক্তিগত আৰু জাতীয় স্তৰত এই সৰ্ম্পক যিমান গাঢ় হ'ব এটা জাতি সিমানেই সৱল হ'ব। জাতিটোৰ সত্বাক নিজৰ দৈনন্দিন জীৱন, কৰ্ম আৰু মুল্যবোধত জীয়াই ৰাখিবলৈ কৰা চেষ্টাতহে জাতিটোৰ প্ৰতি এজন ব্যক্তিৰ প্ৰকৃত চেনেহ সোমাই থাকে। এটা জাতি পলকতে মহান নহয়। নিজৰ কৰিবলগীয়া খিনি সকলোৱে কৰিব লাগিব। নিজক সোধক? যদি কৰা নাই কথাবোৰ নকৈ চিন্তা কৰাৰ সময় এয়াই কিন্তু। মাথো এটাই অনুৰোধ হতাশ নিজেও নহ'ব আনকো নকৰিব। এটা কথা মনত ৰাখিব পৃথিবীৰ কোনো জাতি দোষমুক্ত নহয় । অসমীয়াৰ ভাল আন বহু জাতিৰ মুখত শুনি আহিছো। নিজক নিস্বাৰ্থ ভাবে পাগলৰ দৰে ভাল পাবলৈ আমি শিকিবই লাগিব।

সোনৰ গহনা#

ছুটি গল্প#

কোনোদিনে নহা , প্ৰতিপত্তিশীল ধনী মানুহ বিৰেণ বৰুৱাৰ পৰিবাৰ , শৈলজা বৰুৱা আজি স্মৃতি হতৰ ঘৰলৈ আহিছে ! পদূলিত আহি ৰোৱা দামী গাড়ীখনৰ পৰা নামি তেওঁক ভিতৰলৈ অহা দেখি হতভম্ব হোৱা স্মৃতিৰ মাক দেউতাকে আথে বেথে আদৰি নিলে । ভিতৰত বহিবলৈ দি খা-খবৰ সোধা পোচা হ'ল । মাক দেউতাকে কথা পাতি থকা দেখি স্মৃতিয়েই চাহ -পানী দিলে । চাহ পানী খাই উঠি তেওঁ কথাৰ বকলা মেলিলে ! ইপিনে কথাৰ মাজতে স্মৃতিৰ মাক দেউতাকে তেওঁ কি কাৰণে আজি তেওঁলোকৰ ঘৰলৈ আহিছে জানিবলৈ উৎসুক হৈ থাকিল । 

প্ৰমাদ !!!!!

সিদিনা গান্ধীজয়ন্তীৰ দিনা বৰবিয়া এখনৰ নিমন্ত্ৰণ পালোঁ।। দৰাৰ বিয়া। আমি থকা ঠাইৰ পৰা নিজৰ গাড়ীৰে গ'লে ডেৰঘন্টামানৰ বাট। পৃথক জিলা।
বিয়াৰ দিনা বন্ধবাৰ হোৱাৰ বাবে লগত পত্নী আৰু সন্তানকো লগত লৈ ললোঁ। মানে পুৰা চে'টটোৱেই ওলালোঁ।
দিনৰ চাৰে বাৰমান বজাত আমি ৰাওনা হ'লোঁ, দুপৰীয়াৰ সাঁজটো তাতেই খাম বুলি।       

অপহৰণকাৰীৰ লগত ১১ দিনঃ

যোৱা সংখ্যাৰ পিছৰ পৰা

পানীগিলাচ পি গাড়ী খনত বহিলো ৷ গাড়ী খন ওখোৰা মোখোৰা ৰাস্তাৰে জপিয়াই জপিয়াই আগবাঢ়িল ৷ কান্দিবওঁ ভয় লাগিছে ৷ যেন এক নিশ্চিত মৃত্যুৰ ফালে আগবাঢ়িছো ৷ মোৰ মৃত্যুৰ কাৰনে ভয় কৰা নাই ৷ ভয় লাগিছে মোৰ মৃতদেহটো ঘৰত দেখা পাবনে ? দেহটো ঘৰ গৈ পোৱাৰ পিছত ঘৰৰ কি অৱস্থা হব ? পৃথিৱীখন যেন মোৰ চৌপাশে ঘুৰিছে ! পিয়াহত অন্ঠকন্ঠ শুকাই গৈছে ৷ গাড়ীখনৰ শব্দটোৱে যেন অট্টহাস্য কৰিছে ৷ তই শেষ ৷ এয়ে তোৰ শেষ যাত্ৰা ৷ মৌন হৈ বহি গৈ আছো ৷ গাড়ীখন ৰখালে ৷ এজনে কলে ব      

অপহৰণৰকাৰীৰ লগত ১১ দিন:

২০১০ চন ৷ নতুনকৈ চাহ বাগান এখন সহকাৰী পৰিচালক হিচাপে যোগদান কৰিছো। কলেজৰ কেম্পাচ্ ইন্টাৰভিউ ৰ পৰা বাচনি হৈ নাগালেণ্ড অসম সীমাৰ বহুজাতিক কোম্পানীৰ চাহ বাগান এখনত যোগদান কৰিলো ৷ সেউজীয়া পৰিৱেশ আৰু নিৰল নিস্তব্ধ বাতাবৰণ বৰ ভাল লাগিল ৷ কাম বিলাক শিকি আছো ৷ দায়িত্ব বিলাক বুজি লৈছো ৷ মহালয়াৰ আগদিনা বাগানৰ মাজৰ পথেৰে "ঘন’ চিৰিছেৰ নিজে চা গাছেৰ মাঝে মাঝে " আওঁৰাই খোজ কাঢ়ি গৈ আছো। বাগানৰ জীপছী এখন আহি ওচৰত ৰ’ল ৷

:কানাই চাহাব, আপোনাক বাগানখনৰ সীমা দেখুৱাবৰ কাৰ      

চুটিগল্প                
সময়

সংসাৰৰ জঞ্জালত ঘৰলৈ নোযোৱা মিতালীৰ ছমাহ মানেই হ'ল ৷ মাঘৰ বিহুৰ পাছতে দদায়েকৰ পুতেক ভায়েকৰ বিয়াত এদিনৰ বাবে গৈছিল যদিও বিয়াঘৰতে সৰহখিনি সময় গ'ল ৷ ৰাতি শোৱাৰ সময়খিনিহে তাই ঘৰত থাকিবলৈ পালে ৷ তেতিয়াই তাই দেউতাকে অলপ অলপ কথা পাহৰিবলৈ লোৱাটো মন কৰিছিল যদিও ইমান সোনকালে যে তেখেত ডিমেনচিয়াৰ চিকাৰ হ'ব তাক কল্পনাও কৰা নাছিল ৷৷মাকেও ফোন কৰিলে মাজে-সময়ে তাইক দেউতাকে কথা পাহৰে বুলি
ওজৰ দিছিল কিন্তু তাই বয়সৰ দোষ বুলি ভাবি কথা      

হে মাতৃভাষা, বিদায় !0000000
বিশ্বজি‌‌ৎ বৰুৱা

  এই ৰচনাখন মই আজিৰ পৰা বহু বছৰৰ আগেয়ে তিনিদিনীয়া অগ্ৰদূতৰ বাবে লিখিছিলো৷ মোৰ শ্ৰদ্ধাৰ সম্পাদক কনকসেন ডেকা ডাঙৰীয়াই গুৰুত্বসহকাৰে এবাৰ তিনিদিনীয়াখনত, এবাৰ দৈনিকখনত প্ৰকাশ কৰিছিল৷ মোৰ ৰচনা পঢ়ি ভাল পোৱা কেইবাজনেও 'চল পাল্টাই'ৰ পটভূমিত লিখনিটি আকৌ পঢ়ি চাব খোজাত প্ৰকাশৰ বাবে জনপ্ৰিয় অকব লৈ প্ৰেৰণ কৰিলো৷
        

মাননীয় অকব গোট ৰ লেখক লেখিকা সকল, এটি বিশেষ অনুৰোধ।
অনুগ্ৰহ কৰি খণ্ড খণ্ড কৈ লিখা লিখনিবিলকৰ আগৰ লিংক দিলে নতুন সদস্য সদস্যা সকলৰ পঢ়িব সুবিধা হব। কিছুমান লিখনি পঢ়ি ইমান ভাল লাগে কিন্তু আগৰ খণ্ড বৰ বিচাৰোঁতে বহুত সময় লাগে।

বিষয়ঃ সৎ সঙ্গ
---------------------
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি জৰ্জ ৱাশ্বিংটণে কৈছিল- " আপুনি যদি আপোনাৰ মৰ্যদাক মূল্য দিব খোজে, সদায়ে উচ্চ নৈতিক চৰিত্ৰবান ব্যক্তিৰ লগত সহযোগিতা কৰিব । বেয়া সঙ্গতকৈ অকলে থকা বহু গুণে শ্ৰেয় ।"
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ উদ্যোগপতি , লব্ধ প্ৰতিষ্ঠিত বক্তা , Qualified Learning System Inc   ৰ প্ৰতিষ্ঠাতা শিৱ খেৰাৰ এখন বিখ্যাত জনপ্ৰিয় গ্ৰন্থ ' You Can Win' ৰ অসমীয়া অনুবাদ ' সাফল্য আপোনাৰ' গ্ৰন্থত লিখিছে - "সদায়েই সমনীয়াৰ তাগিদাৰ      

##জয় গুৰু শঙ্কৰ

জাতিৰ পিতা মহাত্মা গাান্ধীয়ে কৈছিল , “ যি ধৰ্মৰ আলম লৈ মই ৰামৰাজ্যৰ কল্পনা কৰিছো ,তাতকৈ সুন্দৰ আৰ্হি শঙ্কৰদেৱে অসমবাসীক বহু বছৰৰ পূৰ্বেই দি গৈছে । মই কেৱল তাক অনুসৰনহে কৰিছো । মোৰ ইয়াত নতুনত্ব একো নাই ।” আজি আমি প্ৰগতিশীল মানৱতাবাদী সমাজ গঢ়াৰ ক্ষেত্ৰত যি সংহতিৰ কাৰনে হাবাথুৰি খাইছো সেই সংহতি স্থাপনৰ উপায় মহাপুৰুষজনাই কেতিয়াবাই আমাক দি গৈছে। সেয়েহে জাতিৰ পিতাজনে কৈছিল , “ষোল্ল শতিকাত গঢ়ি তোলা এক মহৎ বৈষ্ণৱ পুুনৰুত্থানৰ মাজেৰে শংকৰদেৱ অসমীয়া জনসাধাৰনক দয়াশীল,স      

#ৰত্নাকৰ_ৰিভিউ 😊

চিনেমাখনৰ ট্ৰেইলাৰ আৰু গান চাই ভাবিছিলো যে হয়তো দক্ষিণৰ ’থেৰী’ বোলছবিখনৰ দৰে একে হ’ব ৷ কিন্তু চিনেমাখন উপভোগ কৰাৰ পাছত সেয়া ভূল প্ৰমাণিত হ’ল ৷ প্ৰথমৰ ২০ মিনিট থেৰীৰ দৰে আগবাঢ়িলেও ফ্লেছবেক প্ৰায় সলনি হয় ৷ কিন্তু গোটেইখন অৰিজিনেল হোৱা হ’লে বেছি সুখী হ’লোহেঁতেন !

প্ৰথমখিনি আৰু এনডিং ক বাদ দি মাজৰ অংশখিনি মজবুত আৰু ইণ্টাৰটেইনিং , ব’ৰ নহয় আপুনি অলপো ৷ যতীনদাৰ অভিনয়ৰ ক্ষেত্ৰত একো ক’ব লগা নাই ৷ তেওঁৰ ক’তো অহেতুক থোতামোজা নাই ৷ বাকীসমূহৰ অভিনয় ভালেই আৰু ৷ মই কৈছোয়ে ,      

 চিনেমাখনৰ একচনৰ কথা ক’বলৈ গ’লে ছাউথৰ লগত ফেৰ মাৰিব পৰা বিধৰ ! আচলতে , গোটেই চিনেমাখনৰ আৰ্হিটোৱেই বলিউড বা চাউথৰ একচন কমাৰ্চিয়েল চিনেমাৰ দৰে ৷ গতিকে , কেমেৰা-চিনেমেটোগ্ৰাফী কাঞ্চনজংঘাত যেনেকুৱা পাইছিল , ঠিক প্ৰায় তেনেকুৱা ৷ চিনেমাৰ লকেচনবোৰ ভাললগা , উইনিকিউ ৷ গাড়ীৰ চেজিংখিনিও উৎকৃষ্টমানৰ , লেহেমীয়া নহয় ৷

 যতীন বৰাৰ পৰিচালনা যথাযথ ৷ কিছু খুঁটি-নাটি বাদ দিলে ঠিক-ঠাক বুলিব পাৰি ৷ চিত্ৰনাট্য-ডাইলগ আদিও ঠিকেই হৈছে ৷ লগতে ছবিখনৰ আৱহ সংগীতো বঢ়িয়া ৷ আৰু সংগীতত জুবিন গাৰ্গৰ ওপৰত ৰিভিউ দিয়াৰ প্ৰয়োজন নাই ৷ ’ৰাতি ৰাতি' টপ ক্লাছ ছং ! বাকী গীতবোৰো শুৱলা আৰু ’এটা কথা কোৱানা’ মাষ্টাৰপিচ ❤️ ৷

 চিনেমাখনৰ এটা ভাললগা দিশ হৈছে ইয়াৰ কমেডী ৷ চেতনা দাসকে আদি কৰি আগৰ অসমীয়া চিনেমাৰ ভালেকেইজন শিল্পীৰ হাস্য-বংগ্য ইয়াত দেখিবলৈ পাব , যিটো এটা প্লাছ পইণ্ট ৷ যিখিনি লাইট কমেডী আছে , আপোনাক অলপো কামোৰ নিদিব ৷

 শেষত ক’ম যে চিনেমাখনৰ কাহিনীত বৰ বেছি একো নতুনত্ব দেখা পোৱা নগ’ল ৷ সেইটো এটা মাইনাছ পইণ্ট ৷ একো গভীৰ কাহিনী ইয়াত নাই , সঁচৰাচৰ দেখি অহা কাহিনী ৷ তথাপি কমাৰ্চিয়েল ছবিৰ কাৰণে চলি যাব পৰা বিধৰ ৷ 

 গতিকে , সৰুসুৰা ভুল-ক্ৰুটিক বাদ দি , এখন অসমীয়া কমাৰ্চিয়েল চিনেমা হিচাপে মই ৰত্নাকৰক দিম :

 ⭐⭐⭐  [Out of 5 star]    Ratnakar 😊 #Average_Commercial

অনলাইন টিকেট কটা চিষ্টেম অহাৰ পাছৰে পৰা কাউণ্টাৰৰ পৰা টিকট কাটি চিনেমা চোৱাৰ মজাটো নোহোৱা হৈ গৈছে | এতিয়া ঘৰত বহি বহিয়েই ৰাতিলৈ চাব লগীয়া চিনেমাখনৰ টিকেট কাটিব পাৰি, কিন্তু আগতে টিকট পাম নে নাপাম তেনে এটা দোমোজাৰ মাজতেই চিনেমা চাবলৈ ওলোৱা হয় | কাউণ্টাৰৰ সন্মুখত যি এক যুদ্ধ সদৃশ পৰিৱেশে বিৰাজ কৰি থাকে, আমাৰ দৰে শাৰিৰীকভাবে নিশকতীয়াবোৰৰ বাবে কাউণ্টাৰৰ পৰা টিকট এটা কিনি অনাটো এক প্ৰকাৰ অসম্ভৱ যেন হৈ পৰে | কাৰ ঘোচা, গোৰ আহি গাত পৰে ঠিকনা নাই আৰু তেনে এক পৰিস্থিতিত আমাৰ বাবে       

 এদিন বন্দনাত চিনেমা এখন চাবলৈ যাওতে দেখিলো,  সেই অনুৰাধাৰ ব্লেকাৰজনীয়ে গিৰিয়েক আৰু কণমানিটোক লগত লৈ চিনেমা চাবলৈ গৈছে | মোৰ সুধিবলৈ বৰ মন গৈছিল তাই ব্লেকত টিকট কাটি চাইছেনে নে কাউণ্টাৰৰ পৰা |

চিৰ চেনেহী মোৰ ভাষা জননী
ব্যাকৰণ আৰু অভিধান
এই দুখন গ্ৰন্থ লগত থাকিলে ভাষাৰ খুদুৱনি দূৰ কৰিব পাৰি।
উচ্চাৰণৰ অনেক কথা জানিবলগীয়া আছে। পঢ়া কালত ইমান মন দিয়া নাযায়। এতিয়া ইমান সমল আছে যে অলপ মন কৰিলে আমি শুদ্ধ কৈ লিখিব আৰু ক'ব পাৰোঁ।
সত্য নাথ বৰাৰ বহল ব্যাকৰণ খন এতিয়াও চাওঁ।প্ৰমোদ চন্দ্ৰ হাজৰিকাৰ এখন সৰু দৰকাৰী কিতাপ আছে।      

#মনৰ নিজানত (ধাৰাবাহিক উপন্যাস)

দ্বিতীয় অধ্যায়, খণ্ড -৩

সোনমানুৰ স্কুলৰ প্ৰিন্সিপাল মৃনালিনী মেমে কাকলি ৰাজনন্দিনীক চাকা গাক্কাইৰ সদস্যা অৰুন্ধতী আৰু লেখাশ্ৰী আহিব বুলি জনাই থৈছিল৷ বিক্ৰমৰ শাৰীৰিক অসুস্থতাৰ সময়তে মৃনালিনী মেমে কাকলিক বুদ্ধ দৰ্শনৰ বিষয়ে অৱগত কৰিছিল কিন্তু কাকলিয়ে বিক্ৰমৰ আলপৈচানৰ কামত অহৰ্নিশ লাগি থাকিব লগা হোৱাত সময় দিব পৰা নাছিল৷ আজি তাই অৰুন্ধতী আৰু লেখাশ্ৰী আহিব বুলি চাহৰ লগত আপ্যায়ন কৰিবলৈ কেক এটাও বনাই থৈছে৷ 

থলুৱাৰ প্ৰচেষ্টাৰ ফল পথৰুঘাট দুগ্ধ উৎপাদক সমিটি- ১৩ বছৰ হ’ল, ৰাইজৰ আশীৰ্বাদে আৰু আগুৱাই নিব 🙏
----------------------------------------------

আজি পথৰুঘাট দুগ্ধ উৎপাদক সমিটিৰ ১৩বছৰ সম্পূৰ্ণ হ’ল৷ এই সমিটি গঢ়ি উঠাত সক্ৰিয় সহযোগ কৰা পাথৰিঘাট অঞ্চলৰ ৰাইজ, জিলা পশুচিকিৎসা বিভাগৰ ২০০৬চন আৰু তাৰ পাছৰ সময়চোৱাত কৰ্মৰত সকলো পশু চিকিৎসক, NECARDৰ সমূহ সদস্য, কুলেন ডেকা (অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অগ্ৰজ কুলেনদা) বসন্ত, কৰ্মেশ্বৰকে আদি কৰি মুল ভাগ লোৱা সকলো, বন্ধুবৰ পশু চিকিৎসক ডা বজৰুল ইছলাম       

 ২০১০ৰ পৰা দুবছৰ মানলৈ দৰং ডি আৰ ডি এৰ প্ৰকল্প সঞ্চালক হিচাপে ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱাৰ বিষয়া ৰাকেশ কুমাৰ ডাঙৰীয়াই বাল্ক কুলাৰ এটাৰ ব্যৱস্থা কৰি দিয়াৰ জড়িয়তে আগবঢ়োৱা সহায়ৰ শলাগ লবই লাগিব৷

 ডিছেম্বৰৰ ঠাণ্ডাতো কি প্ৰকাৰে আগবাঢ়িব পৰা যায় আলোচনা কৰিবলৈ পাথৰিঘাট শাখাৰ পৰা কাম সামৰি আহি পোনে পোনে মোৰ তালৈ অহা উমেশ শৰ্মা, কুলেন দা আৰু ডাবজৰুল (আলোচনা সামৰি ৰাতি ১০টা মানত পাথৰিঘাট আৰু চিপাঝাৰৰ ঘৰলৈ উভতিছিল দুয়োজন)- গোটেই কথাবোৰ মনলৈ আহিছে৷

 ইশ্বৰলৈ প্ৰাৰ্থনা অনুষ্ঠানটো সফল হওক, ১৪০ কৃষক ছহিদৰ তেজৰ বল বিশ্বই দেখক৷ 

 চাকৰি সুত্ৰে সেই সময়ত কৰ্মৰত থকাত মানুহৰ সৎ প্ৰচেষ্টাৰ সুফল প্ৰাপ্তিৰ উদাহৰণ দেখিব পাই ধন্যহৈছিলো৷ আজি গৌৰৱ অনুভৱ কৰিছো, অসমৰ ৰাইজৰ কৰ্মশক্তি আছে বুলি সদম্ভে কব পৰা বাবে৷

 তেখেত সকলক আশীৰ্বাদ কৰিব ৰাইজ🙏৷

# সপোন জীৱনৰ আন নাম!!
======================

সপোন একোটা বুকুত বান্ধিয়েইটো
আমি আৰম্ভ কৰো কলম্বাছ যাত্ৰা ৷

 কিছু মান সপোন দেখা ভাল  যি সপোনে দি যায় জীয়াই থকাৰ মাদকতা কিম্বা জীৱনৰ সম্বল ৷

 কিছুমান সপোন নিৰৱে  বাঢ়ি আহে অবিকল  অথচ সপোন বাস্তৱ হোৱা  পথবোৰ হয়তো কেতিয়াবা  হ’ব পাৰে  অবাস্তৱ ৷

 কত ধুমুহা!  কত গাজনি !!  কত ভাবুকি !!!

 এই অস্থিৰ জীৱনৰ ৷

 অথচ একোটা সপোনে পাৰ কৰি  লৈ যায় হেলাৰঙে  জীৱনৰ সেই আমৃত্যু পণক  কলম্বাছৰ দৰে কিম্বা গে’লিলি’অৰ দৰে৷

  সপোন আছে বাবেইটো আমি মানুহ উৰুখা পঁজাৰ জোলোঙাৰে চুমি চাওঁ হেঙুলীয়া আকাশ ৰক্তাভ সূৰ্য ৷

 সপোনৰ আন নাম জীৱন জীৱনে কঢ়িয়াই লৈ ফুৰে  বৱ নোৱাৰা সপোনৰ  অযুত ৰক্তবীজ ৷

 সপোনৰ মায়াত বন্দী জীৱনে পাৰ কৰে অনায়াসে ছিছিফাচ যন্ত্ৰণা ৷

 এটা সপোনৰ সমাধিত গঁজি উঠে আন এটি তেজিমলা সপোন ৷

 " হাতো নেমেলিবি ফুলো নিচিঙিবি   শুই আছো মই   তেজিমলা সপোনৰ সমাধি হৈ ৷"

 হাত মেলা কত সদাগৰৰ হাত  কোচ খাই যায়  সপোনৰ সমাধিত উচপ খায় ৷

  ভঙা সপোনৰ বিননিত  কিমান যে উত্তপ্ত হৈ পৰে    তাজমহল ৷

 কিমান দেৱদাসী সময়  হৈ ৰয় নিস্পন্দ ৷

 সপোনৰ ভুগোলত  কত অনউদ্ঘাটিত বুৰঞ্জী হিচাপ ৰাখে কোনে তাৰ ৷

 ======================== #ৰাজীৱ দত্ত ৷

#কাপুৰুষ (খন্ডঃ তিনি)

প্ৰাতঃভ্ৰমনৰ পৰা আহি মাকে যতনাই দিয়া ৰুটি ভাজি খাই প্ৰবালে বাতৰি কাকতখন পঢ়ি আছিল ৷ কালি অৱিনাশ হঁতৰ ঘৰৰ পৰা অহাৰ পাছত আৰু কলৈকো ন'গল ৷ মাক দেউতাকৰ সৈতেই গোটেই দিনটো পাৰ কৰিলে ৷ ৰাতি অপৰাই তাক ফোন কৰি কৈ থৈছিল যে আজি গধূলিলৈ সকলোৱে স্কুলৰ অডিটৰিয়ামত লগ হ'ব ৷ কাইলৈৰ গেট টুগেডাৰৰ বাবে অডিটৰিয়ামটো সজাই পৰাই আজিয়েই ঠিক কৰি থ'ব ৷ গতিকে গধূলি ওলাই যাব লাগিবই যেতিয়া দিনটো কলৈকো ওলাই নোযোৱাৰে সিদ্ধান্ত ল'লে ৷
গধূলি প্ৰায় ছয়মান বজাত অপৰা আহিল ৷ প্ৰবালো সাজু হৈ আ      

একপি চেল্ফিৰে শ্রদ্ধাঞ্জলী – ৰিমঝিম বৰঠাকুৰ

মহেন্দ্ৰ দত্ত। মানুহজন এই অঞ্চলটোতে জনপ্ৰিয় এজন ব্যক্তি। বয়সীয়ালৰ পৰা কণমানিটোলৈকে মানুহজনক ভালপায়। ভালপোৱাৰে বাৰু কথা। এই মানুহজনে সমাজৰ হিতে কম কাম কৰে নেকি! আৰু আটাইতকৈ ভাল গুণটো হ’ল তেওঁ সকলো বয়সৰ সকলো শ্ৰেণীৰ মানুহৰ লগতে মিলি যায়।

পেছাত এজন হাইস্কুলৰ শিক্ষক আছিল মহেন্দ্ৰ দত্ত। আজি কিছুবছৰৰ আগতে অৱসৰ লৈ এতিয়া গোটেই সময়খিনি সমাজৰ নামত দিছে। তেওঁ জড়িত নাথাকে ক’ত? অঞ্চলটোৰ সৰু-ডাঙৰ সকলোবোৰ অনুষ্ঠানতে ভাগ লোৱাৰ উপৰিও দুৰ্গা পূজা, বি      

মানবীয়তা( পূজা বিশেষ)
------=====

"দেউতা,মোক এখন বেটাৰি থকা গাড়ী কিনি দিবি?"

 --------ৰিক্সাখন চলাই যাওঁতে গোপালে আহিবৰ সময়ত ল’ৰাটোৱে কোৱা কথাটো যেন  বাৰে বাৰে শুনি আছে৷ "ৰিক্সাৱালাৰ" ল’ৰা হ’ল কি হ’ল---তাৰোটো মন যায়,তেনেকুৱা এখন পুতলা গাড়ী চলাবলৈ৷ গোপালে আৰু জোৰেৰে পেদেলত ভৰি দিলে---এশটকা হৈছেহে এতিয়ালৈ।তাৰে সি  ত্ৰিশ টকা মালিকক দিব লাগিব,বিশ টকাৰ সি ভাত খাব--মানে আৰু পুৰাপুৰি এশটকা লাগিব তাক,আহোঁতে দোকানীৰ লগত দৰদাম কৰি আহিছে---পুৰা দেৰশ টকা হ’লেহে সি গাড়ী খন কিনিব পাৰিব৷ আজিকালি ই-ৰিক্সা বোৰ ওলোৱাৰ পৰা সিহঁতৰ ৰিক্সাত উঠা মানুহো একেবাৰে কমি গ’ল৷এইবোৰ ভাবি যাওঁতে গোপালে কেতিয়ানো ন’এন্ট্ৰিত সোমাই দিলে ততেই ধৰিব নোৱাৰিলে,প্ৰচণ্ড বেটৰ কোব এটা তাৰ ৰিক্সাত পৰিল।তেতিয়াহে তাৰ সম্বিত ঘূৰি আহিল----তাৰ "হাৱা" খুলি দিবলৈ কৰ্তব্যৰত জোৱানজনে  গজাল উলিয়াই লোৱা দেখি গোপালে প্ৰায় কান্দি দিলে। সি কাবৌ কোকালি কৰিলে---তাকযে আজি যেনে তেনে আৰু এশ টকা লাগেই! নাই ,নুশুনিলে--তাৰ কথালৈ ভ্ৰূক্ষেপেই নকৰিলে--,মাথো ভোৰভোৰালে--- "হেৰৌ ,ন এন্ট্ৰীত সোমাবি আৰু কথা বেছি কবি,চাল্লা ফেমেলি এৰি ডিউটি কৰি আছো পাব্লিকৰ বাবে"।

 -----গোপালে ৰিক্সাখন ঠেলি ঠেলি আগবাঢ়িল---দুগালেদি তাৰ বাধাহীন লোতক৷ সকলো মানুহৰ ইমান আনন্দ---অথচ তাৰ??? মৰি থকা হ’লেই ভাল আছিল৷ ইমান দূৰ্গা পূজা পাতে সকলোতে,সিহঁতৰ নিচিনা মানুহবোৰৰহে কিয় বাৰু দিনকদিনে দূৰ্গতি বাঢ়ি যাব লাগিছে৷ চৰকাৰে  একাউন্টত দিম বুলি কোৱা টকাখিনিকে দিয়া হ’লে?

 -----"ৰিক্সা যাবা?"-- এটা ডাঙৰ বেগ লৈ থকা এজন ল’ৰাই গোপালক সুধিলে৷ কিন্ত পিছমূহুৰ্ততে তাক পুণৰ সুধিলে---"তুমি কিয় কান্দিছা----কি হ’ল তোমাৰ?"

 ----গোপালে ল’ৰাটোক সমস্ত বিবৰি ক’লে৷ 

 -----"লোৱা ,এই দুশ টকা লোৱা৷ তোমাৰ ল’ৰাক তুমি এখন ধূনীয়া গাড়ী কিনি দিবা"-----গোপাল নিৰ্বাক হৈ পৰিল---আজিৰ যুগটো ইমান দেৱতাৰ দৰে মানুহ আছেনে---সি যেন বিশ্বাস কৰিবলৈকে টান পালে--এমুখ মিহি দাড়িৰে বগা চাৰ্টৰ সৈতে চশমা পিন্ধা মৰমলগা ল’ৰাটোৰ চকুলে গোপালে একেথিৰে চাই ৰ’ল৷ গোপালৰ হাতখন ধৰি লৰাটোৱে দুশটকা গুজি দিলে৷

 --------তুমি এইখিনিতে ৰোৱা বাবা---মই চকাটো "প্ৰেচ" মাৰি তোমাক ঘৰত থৈ আহিমগৈ---তুমি নেযাবা কিন্ত,ৰৈ থাকিবা৷

 ---------গোপালে আৰু জোৰেৰে পেদেলত ভৰি দিলে----দেৱতূল্য ল’ৰাটোক সি সোনকালে ঘৰত  থৈ আহিবগৈ লাগে----কিমান দিনৰ পিছত পূজা বুলি ঘৰলে আহিছে ছাগে??

 ------------ঈশ্বৰ প্ৰসন্ন ৪\১০\১৯

#বসুমতি ফাট্‌ মেলা পাতালে লুকাওঁ#
                  
ভূপেন্দ্ৰ নাথ শৰ্মা

ডাৱৰীয়া বতৰ ৷ কিন্‌কিনিয়া বৰষুণ পৰি আছে ৷ অইনদিনাৰ দৰে সেইদিনাও মই আকাশী পথেৰে বাছ ষ্টপেজলৈ গৈ আছো ৷ বাটত লগ পালো গুৱাহাটীৰ এখন চৰকাৰী স্কুলৰ এজন সহকাৰী শিক্ষকক৷ একেটা পথেৰে অহা যোৱা কৰা বাবে প্ৰায়েই তেখেতক লগ পাওঁ আৰু দুয়োৰে মাজত চিনাকীও তেনেদৰে      

  দেখিলে শ্ৰদ্ধাত মূৰ দোঁ খাই গৈছিল ৷ সেইদৰে নাউকন ডেকা মানিক শৰ্মা ভবেন্দ্ৰ বুজৰবৰুৱা শশীন্দ্ৰ নাথ শৰ্মা ধীৰেন্দ্ৰ নাথ শৰ্মা বৃত্তি বৰ্মণ প্ৰভৃতি শিক্ষাগুৰু সকলক বনগাওঁ হাইস্কুলত শিক্ষক হিচাবে পোৱাৰ যি সকলৰ সৌভাগ্য ঘটিছে তেওঁলোকে উপলদ্ধি কৰিব তেখেতসকলৰ ব্যক্তিত্ব আৰু শিক্ষাৰ নৈপুণ্য ৷ এই শিক্ষক সকলৰ প্ৰতি আমাৰ যি ভয় আছিল সি হল গুৰুৰ প্ৰতি থকা ছাত্ৰৰ শ্ৰদ্ধামিশ্ৰিত ভক্তিৰ নামান্তৰ ৷            প্ৰসঙ্গক্ৰমে লিখনিৰ আঁত হেৰাল৷ আকৌ আগৰ প্ৰসঙ্গলৈ আহো ৷ ছাৰক বিদায় দি মই মোৰ গন্তব্য স্হানলৈ আগবাঢ়িলো ৷ বাটে বাটে অপ্ৰত্যাশিত ভাৱে ঘটি যোৱা ছাত্ৰকেইজন আৰু শিক্ষকজনৰ কথাকে ভাবি গলো ৷ শিক্ষক আৰু ছাত্ৰৰ মাজত যি এক ব্যৱধান থকাৰ প্ৰয়োজন সময়ৰ পৰিৱৰ্তনে তাক উটুৱাই নিলে ৷ মানুহে আনক দুটা কাৰণত ভজে ৷ এটা ভয়ত আৰু আনটো ভক্তিত ৷ ভয়ত ভজা ফল ভাল নহয় ৷ গুৰুৰ প্ৰতি ছাত্ৰৰ যি ভয় ভাৱ সেয়া হল শিক্ষকৰ প্ৰতি থকা ছাত্ৰৰ শ্ৰদ্ধামিশ্ৰিত ভক্তিৰ নামান্তৰ ৷ এৰিষ্টটলে কৈছিল- “ এজন শিক্ষক হব লাগিব শাৰিৰীক ভাৱে উপযুক্ত আবেৱিক ভাৱে ধীৰ স্হিৰ মানসিক ভাবে সজাগ সামাজিক ভাৱে কৰ্মপটু  আৰু আধ্যাত্মিক ভাৱে ঈশ্বৰৰ প্ৰতি ভয় ভক্তি থকা লোক ৷ '' গুৰুৰ প্ৰতি শিষ্যৰ শ্ৰদ্ধা আৰু ভক্তি যাতে অটুত থাকে তাৰ বাবে নৈতিক ভাৱে প্ৰতিজন শিক্ষকেই সচেতন হোৱাৰ প্ৰয়োজন ৷ নহলে ফিৰিঙতিৰ পৰা খাণ্ডৱ দাহ হোৱাৰ দৰে গোটেই শিক্ষক সমাজকে কলঙ্কিত কৰিব ।                          প্ৰকাশিত আমাৰ অসম                   

চিকিৎসকে তেওৰ কনমাণি সন্তানটোৱে উৎপাত কৰি থকা দেখি উপায় চিন্তিব ধৰিলে | উপায় বেলেগ একো নাপায় বেৰত আৰি থোৱা পৃথিবীৰ মানচিত্ৰ থকা ছবি এখনকে চিৰাচিৰ কৰি সানমিহলি কৰি উঠি উৎপাত কৰি থকা সন্তানটোক দি কলে - হু এইখিনি লোৱা আৰু মোক ধুনীয়াকৈ মিলাই উঠি দিবা | চিকিৎসকজনে স্বস্তিৰ নিশ্বাস পেলালে , অন্ততঃ আধা ঘন্টাৰ বাবে কিছু শান্তি পোৱা যাব | বেচ কিছু সকাহ পায় তেও নিজৰ কামত ব্যস্ত হৈ পৰিল |
আধা ঘন্টা হবলৈয়ে নাপালে চাৰি পাছ মিনিট মান পিছতেই সন্তানটোৱে দৌৰি আহি চিকিৎসক জনক বৰ উৎসাহেৰে       

ভাওনাৰ মেল
      *
গাঁৱত পাতিছে ভাওনাৰ মেল
একেখন গাঁৱতে চাৰিটা খেল৷
কোনোৱে পাতিছে ৰাম-বিজয়,      

সপোনৰ শেষত
----------------------

সপোনবোৰে থিতাপি লৈছে
নিজশ্ব কক্ষপথত        !

 হিংসা , দ্বেষ অসূয়া অশান্তিবোৰে ধৰাৰ বুকুৰ পৰা  মেলানি মাগিব         !

 লক্ষ্য আছিল  ধুনীয়া এটি মসৃণ আলি , ঘৰ্ষণ নোহোৱা অথবা নিমজ নিৰ্মল কহুৱা সদৃশ মোলায়ম এটি সুদৃশ্য অথচ  সুগম , সুদৃঢ় পথ       !

 য'ত তোমাৰ আৰু মোৰ সপোনবোৰে দিব পাৰিব সাৰ্থক টহল          !

 সেই আশা আজি  পূৰ্ণ হোৱাৰ পথত        !

 আশা কৰা ধৰণেই  গতি কৰিছে সি সূৰ্য্যৰ অয়নৰ দৰেই নিৰ্দিষ্ট কক্ষপথত        ! 

 ধৈৰ্য্য ৰাখা  আৰু কিছু ক্ষণৰ পিছতেই  তোমাৰ আৰু মোৰ  সপোনবোৰে সাৰ্থক ৰূপ পাব         !

💞💞 আশাৰ সাগৰ 💞💞

সময়ে এদিন বাধ্য কৰিলে কথাটি কবলৈ
তুমি কৈছিলা চিঠিৰে লিখি দিবলৈ
কেতিয়াবা বহু প্ৰত্যাশা আহে মনলৈ      

 তুমি এচাটি বতাহৰ দৰে আহা মোৰ জীৱনলৈ গোপনে সোমাই যোৱা মোৰ হৃদয়লৈ জীয়াই আছো তোমাক পোৱাৰ আশা লৈ কোৱা কেতিয়া আহিম তোমাক নিবলৈ ?

 ৱাহিদ আহমেদ চপাখোৱা,শদিয়া তিনিচুকীয়া +97431204571

#বুকুত_হাজাৰ_অপ্ৰাপ্তিৰ_বেদনাই_হুমুনিয়াই

:-জীৱনত কি পালো কি হেৰুৱালো নাজানো l কিন্তু দুখীয়া হ'লে যে মানুহে বহুত বস্তু হেৰুৱায় সেইটো ভালদৰে বুজিছো l-চুহেইলৰ মাত l

:-ধেত নিজক ইমান দুৰ্বল বুলি ভাৱি নল'বাচোন l তুমি বহুত ভদ্ৰ ল'ৰা l বাকী ল'ৰাৰ দৰে তুমি বাইক চলাই বা পাৰ্টিত ডান্স কৰি গোটেই পৃথিৱী কপাই নুফুৰা l-আলফিজাৰ মাত l

'অসম আদিত্য' কাকতত আজি প্ৰকাশিত মোৰ প্ৰৱন্ধটো                 


' সফলতাৰ অমোঘ মন্ত্ৰ অধ্যৱসায়'

গল্পৰ দৰে:
     *

দিপিকাই প্ৰায় বোৰ কাম বহুত বাৰ ভবাৰ পিছতহে কৰে। কিন্তু কিছুমান কথা, একো নভবাকৈ যে হৈ যায়, এই যে সিহঁতৰ কোম্পানীত মেনেজাৰ হিচাপে নতুনকৈ অহা ৰাহুলক ল'গ পোৱাৰ কথাটোৰ দৰে         

 উভতি নাযাওঁ বুলি ভাবিলেও সময়ৰ সোঁতে কেতিয়াবা উজাবলৈ বাধ্য কৰে। বন্ধ হৈ থকা কোঠা এটা বহুত দিনৰ মুৰত খুলি দিলে দুটা সমস্যাত পৰাৰে সম্ভাৱনা অধিক। হয়তো ধুলিৰে ধুসৰিত হৈ মচ খাই যায় বহু স্মৃতি অথবা পাহৰি থকা কথাবোৰে আকৌ পোৱালি মেলে। দিপিকাই আৰু একো নাভাবো বুলি মাকলৈ ফনটো লগাই দিলে। বহুত কথাই পাতিলে, কিন্তু তাতকৈ বেছি কথা পাতিবলৈ থাকি গ'ল।

 কাৰোবাৰ আদৰ যত্ন, সুখে দুখে সমভাগী হোৱাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি নিদিয়াকৈ , কিছু মৌন প্ৰাৰ্থনা বুকুত লৈ             জীয়াই থাকিব পৰাতো     এয়াই প্ৰেম!তাইৰ বাবে। পোৱা জনে বুজিব নোৱাৰে হেৰুৱাৰ বেদনা! 

 "নহয় নহয়, প্ৰেম মানে প্ৰেমেই। যাৰ কোনো সংজ্ঞা নাই।" "দূৰে দূৰে থাকি, মৌন প্ৰাৰ্থনা!" ৰাহুলে তাইৰ কথাত অট্টহাস্য কৰি কৈ উঠে ।"সেইবোৰ ভীৰু মানুহৰ ডাইলগ। তোমালোকে সদায় নিজকে           " কথাষাৰ শেষ নকৰাকৈ সি গহীন হৈ পৰিল। হঠাৎ আধাখোৱা ম'ম' ৰ প্লেটখনত সেউজীয়া প্লাষ্টিকৰ বটলৰ সৰু সৰু ফুটা কেইটাৰে নিগৰা চচ নামৰ ৰঙীন পানীয় খিনিৰে  এখন জটিল ছবি আঁকি পেলালে সি। ফোনটো লাহেকৈ ফ্লাইট মুডত ৰাখি সি তাৰ চিৰ পৰিচিত বেপেৰুৱা ভংগীত চিগাৰেট এটা জ্বলাই ল'লে। ইমান পৰে দিপিকাই এটা জটিল সমীকৰণৰ কোনোবা স্হানত দুটামান চলক সালসলনি কৰি  সমাধান এটা বিচাৰি থাকিল।  এটা সমীকৰণ! 

 পিছদিনা, সপোন নহয় দিপিকাই দিঠকত লগ পোৱাৰ কথা ভাবিলে। তাইৰ ভয়াতুৰ মনটো হঠাৎ সাহসী হৈ উঠিল। এয়া প্ৰেমৰ প্ৰভাৱ,আকৰ্ষণ নে আন কিবা? ৰাহুলে তাইক বুজোৱাৰ আগেয়ে তাই নিজেই বুজি পোৱা যেন লাগিল। তাই তাক বিচাৰে। কিন্তু কাৰোবাক ভাল পোৱাৰ নামত       তাই নিজকে সাজু কৰিলে         

 নাপাওঁ বুলি জানিও গোটেই ৰাতিটো তাই ডাইল কৰি থাকিল ৯৪৩৫           কুকুৰাই ডাকটো তাই শুনিছিল নে নাই মনত নপৰিল। ক্লান্তি তাইৰ মনৰ। টোপনি আহিছিল জানো? চিল মিলকৈ চকুৰ পতাত ভিৰ কৰিলেহি        

 তাই ওভতি গৈছিল নেকি, ২৫ বছৰ আগলৈ? তাই দেউতাকৰ টেবুলৰ কাষত গোটাই থোৱা কলম কেইটা দেখি সুধি পেলালে "কলমবোৰৰ ৰিফিল শেষ হৈ গ'লে কিয় পেলাই দিয়া তুমি দে'তা ?"

 "মাজনী, কিছুমান বস্তুৰ প্ৰয়োজন শেষ হৈ যোৱাৰ পিছত ৰাখি থৈ দিলে সমস্যা বাঢ়ি যায়।" 

 কুটুংকৈ বজা মেছেজ অহাৰ সংকেত ধ্বনিত তাইৰ আউল লাগিল। সপোন আছিল নেকি সেয়া? তাই খপজপকৈ মবাইলটো উঠাই ল'লে। "কি সিদ্ধান্ত ল'লা, মোক লগ কৰিবানে? নকৰা যদি আমাৰ সম্পৰ্ক শেষ বুলি ধৰি লোৱা "

 তাই বহি পৰিল। টেবুলৰ কাষত থকা বটলটোৰ পৰা পানী অলপ ঘোট ঘোটকৈ পি দিলে। ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ এই জাৰতো তাই ঘামি গল।তাই  দিঠকতে দেখা যেন লাগিল শান্তিৰ নিদ্ৰাত থকা দেউতাকৰ মুখখন ।কিয় জানো তাই অনুভৱ কৰিলে ৰিফিল শেষ হোৱা কলমটো দেখোন তাইয়েই      । নাই নাই         তাই আৰু ভাবিব নোৱাৰিলে।ৰাহুলে দলিয়াই পেলোৱাৰ আগেয়ে         তাই বুকুত বান্ধি ৰখা পেৰাটো খুলিলে। মৃত বুলি নিশ্চিত হোৱাৰ পিছত  প্ৰেম নামৰ   আলফুল সম্পৰ্কটো ভৰাই ঢাকনিখনত তলা টো মাৰি দিলে। হাতখন কঁপিছিল যদিও  তাই জীৱনৰ কাম্পনাংকৰ সৈতে আপ্ৰাণ টিউন মিলাবলৈ নিজকে সাজু কৰি ললে        খিৰিকীৰে সোমাই অহা জালিকটা পোহৰ বোৰ তাইৰ বৰ মায়াবী যেন লাগিল        

"তোমাৰ অপেক্ষাত"

--আগতে কোৱা হ'লে কিজানি সকলো বান্ধোন চিঙি আপোনাৰ ল'গতে গুচি আহিলোহেতেন , এতিয়া কৈ পিছে একো লাভ ন'হব বসন্ত দা ৷

বুলি কৈয়ে মৌছুমী খিলখিলাই হাঁহিবলৈ ধৰিলে ৷      

সময় কাচলিত এজনী ছোৱালী

(৯ম খণ্ড)

ৰূপকে তাই আমেৰিকা যোৱাৰ খবৰটো শুনি কৰা প্ৰতিক্ৰিয়া দেখি উৰ্মি মৌন হৈছিল ৷ নিজৰ সংকীৰ্ন মনোভাৱৰ বাবে তাইৰ নিজৰহে লাজ লাগিছিল ৷আচলতে তাইৰ ওচৰে পাজৰে হোৱা ঘটনা কিছুমানেই তাইক তেনেকৈ ভাৱিবলৈ শিকাইছিল ৷ খুব আনন্দৰে সি তাইক উৎসাহ হে জনালে | তাইক যি সহায় লাগে সেইয়াও যিমান পাৰে কৰি দিব বুলি কলে | পুনেতে থকাহেতেন আজি এটা ভাল পাৰ্টি কৰিলোহেতেন বুলিও কলে ৷ চিকাগোত ৰুপকৰ এজন ভাল বন্ধু থকাৰ কথাও কলে ৷ আৰু মাককো কথাটো জনাব বুলি কলে | তালৈ যোৱাৰ আগত কামখি      

(৪)####মাতৃৰ #অগ্নিপৰীক্ষা#### চাৰিওফালে উদুলি মুদুলি। যেন বিয়াঘৰহে। নহবনো কিয় ? আমাৰ মুন দা আহিব। উফ ভাবিয়েই ভাল লাগিছে। কাৰো গাত আহৰি নাই। খবৰ লোৱা মানুহ ,অহা আহিছে যোৱা গৈছে। তাৰ মাজতে আপোনবোৰৰ ফোনকল বিলাক। উফ ভাগৰি পৰিছো যেন আমি। মোৰ আকৌ নীতি নিয়ম বোৰ অলপ বেলেগ‌ । আমীৰ খানৰ " অতিথি দেৱো ভৱ " এডভাৰটাইজ টো দেখাৰপৰাই মই অতিথিক অলপ বেলেগ দৃষ্টি ৰে চাও। মানে ভালদৰে আপ্যায়ন কৰো দেই। একেবাৰে ঘৰুৱা খিনিক এঁসাজ ভাত আৰু ওচৰ চুবুৰীয়াক চাহ মিঠাই ৰে আমি আপ্যায়ন কৰিছো‌ । তাৰ মাজতে দূৰ      

" তিস্তা নদী স্যে তু চঞ্চলা ,
মে ভি হু বচপন সে মনচলা   "

প্ৰায় ১৫ বছৰৰ পাছত যেতিয়া পাহাৰৰ অকোৱা-পকোৱা ভাজেৰে মসৃন গতিত অামি যোৱা ইনোভা গাড়ীখনে গতি কৰিছিল , তেতিয়া অৱধাৰিত ভাৱেই সৰুৰেপৰা শুনি অহা , মোৰ প্ৰিয় গায়ক 'য়েচু দাস " ৰ এই গানটো বাৰে বাৰে মনলৈ আহিছিল ! পথৰ কাষে কাষে ৰূপহী , লাস্যময়ী তটিনী ' তিস্তা '        পাহাৰৰ পৰা আপোন মনেৰে বৈ আহিছে ! নামনিৰ বহল নৈ খন যিমানে ক্ৰমাৎ ওপৰলৈ উঠি গ'লো , লাহে লাহে ক্ষীণ হৈ আহিল ! চিকিমৰ মনোলোভা সৌন্দৰ্য্য দুগুণে বৃদ্ধি কৰিছে এই তিস্তাই      

#সুখৰ_সংজ্ঞা_বিচাৰি
      *'    *

সুখ সুখ বুলি মানুহ বলিয়া
নেদেখে সুখৰ মুখ      

 সুখী মানুহৰ চোলা পিন্ধি সুখী হ'ব খোজা ৰজাজনৰ কথা আপোনালোকে পাহৰিলে নেকি? ৰজাৰ মনোবাঞ্চা পূৰণ কৰিব পৰা নগ'ল; তেওঁৰ ছত্ৰ ছাঁয়াত পালিত আটাইতকৈ সুখী মানুহজনৰ যে পিন্ধিবলৈ চোলাই নাছিল! দুখ নকৰিব, সেইজন ৰজাক আমি ইয়াতে এৰি থৈ যোৱাই ভাল! তেওঁৰ ৰাজ্যত বোধহয়  প্ৰজা আৰু মন্ত্ৰীগণৰ মাজত সুখৰ সংজ্ঞা দিব পৰা মানুহ নোলাব! অৱশ্যে , আপুনি যে আগতকৈ অলপ সুখী হৈছে সেয়া মোৰ দৰে চকু চৰহা কেইজনৰ চকুত ধৰা নপৰাকৈ থকা নাই। মিছাকৈ প্ৰশ্নবোধক চিনটো মাজলৈ লৈ নানিব চোন! কিয়, পাহৰিলে নেকি? ৰজাই চোন ইতিমধ্যে আপোনাক ক'লেই #নোপোৱা বস্তুলৈ হাবিয়াস কৰি সুখক ঠেলি নপঠিয়াওঁ দূৰলৈ বুলি! তাৰ পিছত আৰু আপুনি জানো  পাৰিব সুখক বিদুৰ কৰিব? 

 আপুনি যদি অনুমতি দিয়ে  তেনেহলে আমি আৰু এখন বেলেগ দেশলৈ যাম। সুখৰ সংজ্ঞা বিচাৰি! আমাৰ লগত ৰজা আৰু মন্ত্ৰী সকলো যাব। অৱশ্যেই প্ৰট' কল অনুসৰি আমিবোৰ ৰজাৰ পিছে পিছে হে দেই । আগবাঢ়ি যোৱাৰ মৰসাহ নকৰিব!

 ৰজা ওলাল। মন্ত্ৰী, বিষয়ববীয়া লগত। দেশৰ জনতাৰ বুজ ল' ব। অৰং-দৰং, দিহিং - দিপাং সকলো ফুৰিলে। প্ৰজাৰ বুজ ল'লে। হঠাৎ ব্ৰেক! এটা ঘৰৰ মূখত ৰৈ গ' ল সকলো। ইমান ফূৰ্ত্তি! ইমান উল্লাস! কৌতুহল দমাব নোৱাৰি ৰজা সোমাই গ' ল। ৰজাই দেখিলে মূধচৰ ফুটাৰে তৰা গনিব পাৰি, বেৰৰ জলঙাৰে জোনক আদৰিব পাৰি            ।কেনেকৈ সুখ আহিল এই ঘৰলৈ ? মন্ত্ৰীয়ে ক'লে, "মানুহ ঘৰত সুখ সুমাবলৈ  বহুত বাটেই খোলা আছে!" ৰজাই সন্দিহান হৈ পুনৰবাৰ মন্ত্ৰীক সুধিলে " একো নথকা এই টোকোনা মানুহ ঘৰ সঁচাই সুখীনে ? কেনেকৈ সুখী সিহঁতবোৰ? মন্ত্ৰীয়ে ক'লে" সুখী হ' বলৈ একোৱেই নালাগে। " সকলোতে তথ্য, প্ৰমাণ বিচৰা ৰজাই কথাষাৰ মানি ল'ব লৈ টান পালে। বুধিয়ক মন্ত্ৰীয়ে বিলম্ব নকৰি ক'লে," আপোনাক দেখুৱাই দিয়া হ'ব মহাৰাজ!" ( আমাৰ দৰে কথা এটা শুনি এঘূমটি মাৰি, কি আছিল কথাটো বুলি ভাবি আৰু এমাহ বহি থকা মন্ত্ৰী নহয় এওঁ) কথা মানেই কাম। সেইদিনা ৰাতিয়েই মন্ত্ৰীয়ে এটা কলহত সোনৰ মোহৰ ভৰালে।মুঠ চাৰি কুৰি, চাৰি গন্ডা আৰু তিনিটা। মানে পাঁচ কুৰিলৈ এটি কম। ৰাতিপুৱাই গিৰিহঁতে কলহটো দেখি কি আছে চালে। মুছকছ যোৱাৰ পৰা কোনোমতে নিজকে সম্বৰণ কৰিলে। তেওঁ আনে নুশুনাকৈ লাহেকৈ মোহৰ খিনি ঢালিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল যদিও জুনুককৈ হোৱা শব্দত গিৰিহঁতনীও উঠি আহিল। গিৰিহঁতে গণি পালে নিৰান্নবৈটা। ছেহ! মোৰ ভাগ্য ইমান বেয়া হব লাগেনে? দিলেও দিলে ৯৯ টা ১০০ টা নহ'ল। এইবাৰ গিৰিহঁতনীকো হিচাপ কৰিবলৈ দিলে। একেই উত্তৰ, ৯৯! আহ্! আৰু এটা দিয়া হ'লে! ঘৰৰ প্ৰতিজন সদস্য লাগি গল গণনাত। মুঠতে এটাই উত্তৰ "নিৰান্নবৈ"। আৰু এটা কিয় নাথাকিল? সেই চিন্তাই সকলোকে গ্ৰাস কৰিবলৈ ধৰিলে। দৈনন্দিন জীৱন শৈলীত বিঘিনি ঘটিবলৈ ল'লে। ঘৰৰ গিৰিহঁতে এশটা মোহৰ কৰাৰ সংকল্প ললে। ঘৰৰ স্বাভাৱিক পৰিস্থিতি বিঘ্নিত হ'ল। গিৰিহঁতৰ কামৰ বোজা বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে খংটো বাঢ়ি গ'ল। পিছে সুখ নামৰ বস্তু বিধ পিছ দুৱাৰেদি লাহে লাহে পলাবলৈ ললে। পৰিস্থিতি বিষম হ' ল। পুতেকে তিনিটা মুদ্ৰা লৈ বজাৰলৈ গ'ল। এটা মুদ্ৰা ঘটিবলৈ হাড় ভাঙি থকা বাপেকে আৰু তিনিটা মুদ্ৰা কমি যোৱাত খঙত টিঙৰি তুলা হৈ পৰিল       চল চাই কঠীয়া পৰা মন্ত্ৰীয়ে পুনৰবাৰ ৰজাক লৈ আহিল, সুখৰ সংজ্ঞা বিচাৰিবলৈ        

 আগলৈ      

# 'অকব'লৈ মোৰ প্ৰথম পোষ্ট#
"অসমীয়াত কথা বতৰা" এই গ্ৰুপৰ মই নতুন সদস্যা সকলোলৈ মোৰ নমস্কাৰ জনালো | মই এগৰাকী গৃহিনী হোৱাৰ লগতে মাতৃও যি অলপ সময় পাঁও তাৰ মাজতে 'অকব' ৰ দুই এটা লিখনি পঢ়িছো ভাল লাগিছে |মই এগৰাকী শিকাৰুহে ইয়াৰ সুন্দৰ সুন্দৰ লিখনিৰ পৰা শিকিবলৈ চেষ্টা কৰিছো |মই কিছুদিনৰ আগতে লিখা এটা লিখনি এই গ্ৰুপলৈ আগ বঢ়ালো যদি যোগ্য হয় গ্ৰহন কৰিব |বানানৰ ক্ষেত্ৰত বৰ দুৰ্বল ভুল বোৰ আঙুলিয়াই দিব বুলি আশা কৰিলো
#শিশু আৰু ম'বাইল ফোন #
আজি কিছুদিনৰ আগতে বাত      

যৌৱনৰ দুৱাৰডলিৰ দুষ্টামিবোৰ

ক্লাছ নাইন, টেনৰ পৰা বিস্ময়, ত্ৰিশূল, ৰহস্যকে আদি কৰি সেইসময়ৰ যিমানবোৰ আলোচনী আছিল; সকলো গোগ্ৰাসে গিলিছিলোঁ ৷ অৱশ্যে সেইসময়ৰ বহুকেইখন আলোচনী এতিয়া বিলুপ্ত ৷ বিস্ময় এতিয়াও জীয়াই আছে ৷
দোকানত যেতিয়া বিস্ময়খন কিনিবলৈ যাওঁ, তেতিয়া বিস্ময়খন হাততলৈ প্ৰথমে শেষপৃষ্ঠা লুটিয়াই চাওঁ ৷ কাৰণ শেষপৃষ্ঠাত বলিউদ অভিনেত্ৰীৰ অৰ্ধনগ্ন ফটো থাকে ৷ সেইখন চাই হেপাঁহ পলোৱাৰ পিছতহে- গল্প উপন্যাস কি আছে সেইবোৰ চাওঁ ৷ কোনোদিনে প্ৰথম পৃষ্ঠাৰ পৰ      

   কলেজত পঢ়ি থকা সময়ত এখন আলোচনী আমাৰ, মানে যুৱচামৰ মাজত খুউব জনপ্ৰিয় আছিল ৷ আলোচনীখনৰ নাম আছিল 'প্ৰয়োজন' ৷ সেইখন যৌন বা প্ৰাপ্তবয়স্কৰ আলোচনী আছিল ৷ লুকাইচুৰকৈ খুউব পঢ়িলোঁ ৷ পঢ়া হোৱাৰ পিছত সেইখন লগত নাৰাখোঁ, লগে লগে অন্য বন্ধু এজনক দি দিওঁ ৷ আচলতে আমাৰ বন্ধুমহলৰ মাজত এখন কিনিলেই হয়- সেইখনেই ইহাতসিহাতকৈ বাগৰি আমাৰ পঢ়া হৈ যায় ৷ পঢ়ি উঠাৰ পিছত আমাৰ আড্ডাত কেইদিনমানলৈ তাৰেই কাহিনীসমূহৰ আলোচনা চলে ৷ পিছলৈ সেইখন প্ৰশাসনে বন্ধ কৰি দিয়ে ৷ তথাপি গোপনে কিছুদিন চলিছিল, পিছলৈ তাৰো মুদা মৰিল ৷ বেয়া লাগিছিল, উপায় নাই ৷

   নাইন, টেনৰপৰাই হিন্দী চিনেমাৰ পাগল ৷ চিনেমা হ’লৰ কৰ্মচাৰীবোৰক খুউব ভাগ্যবান বুলি ভাবো- কাৰণ সিহঁত সদায় চিনেমা চাব পায় ৷ দিনটো 'দৈনিক অসম'খনৰ অধীৰ অপেক্ষাত থাকোঁ ৷ তেতিয়া আমাৰ তাত 'দৈনিক অসম'খন আবেলি চাৰিমান বজাত আহি পাইছিলহি ৷ হাতত পৰাৰ লগেলগে মেলি লওঁ ৷ অৱশ্যে দেশৰ খবৰ ল’বলৈ নহয়- সেইবয়সত দেশৰ খবৰ কি বস্তু, একো বুজি নাপাইছিলোঁ ৷ 'গুৱাহাটীৰ ছবিঘৰত' বুলি এটি শিতান আছিল- মাত্ৰ সেইটো চাবলৈহে ৷ অপ্সৰাত কি চিনেমা দিছে, অনুৰাধা, বন্দনা, বিজুলী, মেঘদূত, কেলভিনত কি দিছে, এইবোৰ ৷                   সেইবুলি সকলোবোৰ চিনেমা চোৱা নাছিলোঁ ৷ সামাজিক বা ফাইট নথকা চিনেমা একেবাৰে নাচাওঁ ৷ সেইবোৰ আমাৰ মনত ফাল্টু চিনেমা ৷ কোনোবা বন্ধুই যদি কৰ’বাত চিনেমা এখন চাই আহিছে- আমাৰ প্ৰশ্ন হ’ব,  ফাইট কেইটা আছে ? লাষ্টৰ ফাইটতো কিমান দীঘল ? তেতিয়া আমি বিচাৰ কৰিম চিনেমাখন ভাল নে বেয়া ৷     কিন্তু চিনেমা চোৱাত ঘৰৰপৰা সম্পূৰ্ণ বাধা আছিল ৷ গতিকে শনিবাৰে মেটিনী শ্ব’ চোৱাত বাহিৰে অন্য উপায় নাছিল ৷ শনিবাৰে স্কুল হাফ মানে ডেৰ বজাত ছুটী হয় ৷ মেটিনী শ্ব’ দুই বজাৰপৰা ৷ স্কুল ছুটী হোৱাৰ লগেলগে বেগাবেগিকৈ ঘৰলৈ আহি ভাতকেইটা কিবাকে মুখত দি চিনেমা হ’ললৈ বুলি লৰ দিওঁ ৷ ঘৰত সুধিলে কওঁ- খেলিব যাওঁ ৷ চিনেমা চাই ঘৰলৈ আহোঁতে নাটক, ভৰিত বোকাপানী লগাই আহোঁ ৷ তেতিয়া ঘৰত সঁচাই খেলি অহা বুলি ভাবে ৷ কিন্তু এনেকৈ আৰু কিমান ফাঁকি দিম- এদিন ধৰাত পৰি দেউতাৰ খুউব মাৰ খালোঁ ৷

#পূজা_কি_যে_মজা !

#২০০১_চনত মোক দেউতাই পুজালৈ ফুৰাব নিছিল । ঘৰতে দেউতাৰ স্বৰ্ত আছিল,
" কেৱল চাবলৈ পাৰিবি ।" মই কৈছিলো মোক পেপাঁ এটা, পানী বেলুন এটা, হুচেইল এটা লাগিব আৰু এটা বন্দুক লগতে গুলী ।

 #২০০৭_চনত লগৰ কেইটাৰ লগত যোৱা সিদ্ধান্ত লৈছিলো । ঘৰত মাক কৈছিলো, " মই পুজা চাবলৈ দেউতাৰ লগত নাযাওঁ " । মাৰ উত্তৰ, " সেই ডাল দেখিছ আচাৰি ফালি দিব দেউতাই ।" সৌভাগ্য ক্ৰমে দেউতাৰ সময় নাই কি মজা আমি লগৰ কেইটা একেলগে গৈছিলো । আবেলি উলাই গৈ সন্ধিয়া ঘুৰি আহিছিলো ।

 #২০০৯_চনত প্ৰথম কলেজ গৈছিলো । পূজালৈ বুলি উলাই যাওঁতে লুকাই চুৰকৈ খাবলৈ শিকিছিলো ফ্লেক, নেভী কাট । লগৰ বোৰক লৈ হুলস্থুল কৰো ! কলেজত জোকোৱা তাই আহিছে নাই চাওঁ ! কলেজৰ অন্য ক্লাছত পঢ়া অচিনাকী ছোৱালী জনী আহিছে বা নাই ! মাতিবলৈ কিন্তু সাহ নাছিল । পইচাৰ অভাৱ আছিল কিন্তু মনৰ নহয় ! লগৰ কেইটাই মিলি জেলাপি কিনো আধা কেজি তাতে থপিয়া থপি হয় । ভাল লাগে ! সকলোতে জয়ী হব খোজা বয়স আছিল !

 #২০১১চনত গহীন হৈছিলো । আগৰ দৰে নহয় । পূজা চাই নেকি ? ধুইই । লগৰ কেইটাৰ লগত সন্ধিয়া যাওঁ ( ৰাতি ঘুৰিবলৈ তেতিয়া লৈকে পাৰ্মিচন পাই গলো )। কোলাহল নোহোৱা পান দোকান খনৰ কাষতে ৰওঁ গৈ এটা এটা কৈ গোট খাওঁ বহুত কথা উলাই । অলপ গোপনীয় কথা বোৰও তাৰ মাজতে পাৰ হৈ যায় ! কলেজৰ প্ৰেমিকা জনী । লগৰ কেইটাৰ চিঞৰ । আৰু পাৰহৈ যায়, ছোৱালী জনী ধুনীয়া আছিল ।" এটাৰ উত্তৰ," ককায়েক সৌটো বেছি দেখাই নাথাকিবি ফালি থৈ যাবহি ।"

 "#২০১৪_চনত লগৰ এটা দুটা কৈ সকলোৱে কিবা নহয় কিবা এটাত এংগেজ হল, আৰু ময়ো ! এই চিন্তাই খায় তথাপিও চেষ্টা কৰো নিজৰ টো বজাই ৰাখিবলৈ । পান দোকান খন আমাৰ আড্ডা থলী । তাতে জেলেপি আহে কিন্তু থপিয়া থপি নহয় ! চিগাৰেট আহে কিন্তু স্কেল মাৰি চিন দি খোৱা নহয় । আগফালে গাভৰু বোৰ যায় আমালৈ নাচায় । জানে এই কেইটাৰ কাম নাই । ভৱিষ্যত নাই । কিন্তু লগৰ বোৰৰ সংখ্যা কমি গ'ল ! আগৰ বান্ধোন হেৰাই গৈছিল ।

 #২০১৫_চনৰ পৰা মায়ে কব ললে, তই ছোন কলৈকো উলাই নোযোৱা হলি ? কেনেকৈ বুজাও পুজা আহে পুজা যায় এতিয়া কোনো অনুভৱে নহয় । সকলো ব্যস্ত, নিজকলৈ ! কোনো কোনোৱে আকৌ ঘৰ সংসাৰো কৰিলে । একালৰ প্ৰাণৰ বন্ধু বোৰ হেৰাই গল, এতিয়া প্ৰতিজনে জেলাপি কিনিব পৰা হলো নিজৰ পইচাৰে, পেকেট হিচাপত চিগাৰেট ৰাখিব পৰা হ'ল কিন্তু খাবলৈ কাষত কোনো নাই ।

সুকৃতিপুৰ::

কাহিনীটো ২০১২ৰ । মোৰ ৰেল যাত্ৰা আছিল লামডিংৰ পৰা আগৰতলালৈকে। যোৰহাটৰ পৰা জনশতাব্দীত লামডিং গৈ পাওঁতে সন্ধ্যা প্ৰায় ৬ মান বাজে। যাত্ৰা পথত সাধাৰণতে মই ভাত নাখাওঁ, ঘৰত দুপৰীয়াৰ ভাত খাই ওলাই লামডিংত ৰুটি জাতীয় কিবা খাই লওঁ। ৰাতি ৯  ৩০ মান বজাত লামডিং-আগৰতলা এক্সপ্ৰেছ খন। এক্সপ্ৰেছ মানে মিটাৰগজ এক্সপ্ৰেছ। মোৰ দেউতাৰ বাজাজ স্কুটাৰ খনৰ স্পীডতকৈ কিজানি অলপহে বেছি হ'ব! যোৰহাটৰ পৰা গুৱাহাটী আৰু তিনিচুকীয়া বাদ দি মই ৰেল যাত্ৰা জীৱনত কৰাই নাই আগত। আগৰতলাত থকা দুবছৰীয়া সময় খিন      

এলিয়াম চেপা ফিভাৰ (এক ন ব্যাধি)

আপুনি জানেনে? এক দুৰাৰোগ্য ব্যাধিৰ কবলত পৰিম আমি। নাম এলিয়াম চেপা ফিভাৰ(Allium Cepa fever)।ইংৰাজীত ইয়াক অনিয়ন ফিভাৰ আৰু অসমীয়াত কোৱা হ'ব পিঁয়াজ জ্বৰ। দৰাচলতে পিয়াজৰ বৈজ্ঞানিক নাম হৈছে Allium Cepa(এলিয়াম চেপা)। তাৰ পৰাই নামকৰণ কৰা হৈছে এই ব্যাধিৰ নাম।
চীনে এৰিছে এই ভাইৰাচ। পিঁয়াজৰ পৰাই বিয়পিব এই ৰোগবিধ।খোৱাতো বাদেই পিঁয়াজ দেখিলেও হ'ব এই ৰোগ। ইতিমধ্যেই অসমৰ বহু ব্যক্তি আক্ৰান্ত হৈছে এই ৰোগত।
লক্ষণ সমূহ: ১/"আশী টকালৈ বৃদ্ধি পালে পিঁয়াজৰ কেজ      

আমাৰ পূজা          দশমীত নহয় শেষ!
                                                                                                      

দূৰ্গা পূজা বুলি ক'লে আজিও গা সাতখন আঠখন হয়। আমাৰ বাবে স্মৃতিৰ ধূসৰ হৈ নোযোৱা কোঠাত সজীৱ হৈ আছে সেই দিনবোৰ। আমাৰ ঘৰৰ নিচেই কাষতে থকা ৰাজহুৱা নামঘৰত পতা হয় পূজা ভাগ। ধৰ্মৰ কথা বুজি পোৱাৰ বয়স নৌ হয়।

 ষষ্ঠীৰ দিনা বেলবৰণ। ঢাকৰ শব্দ শুনিলেই মাক তত নিদিওঁ। আমাক থৈ আহিব লাগে নামঘৰত। সেই সন্ধিয়াৰ পৰা দশমীৰ প্ৰতিমা বিসৰ্জনৰ পিছলৈকে এৰাব নোৱাৰা কাম কেইপদ(খোৱা, শুৱা)ৰ বাহিৰে ঘৰত আমাক বিচৰাটো অসাৰ। প্ৰতিমা বেদীত! আমিবোৰ সপোনত বিভোৰ       হয়তো সৰ্বশক্তিমান হোৱাৰ সপোন! হয়তো দুষ্টক দমনৰ আনন্দ! মুঠতে এক বুজাব নোৱাৰা শিহৰণ। হঠাতে লোডশ্বেডিং। আমাৰ মাজৰে কোনোবা এটা পেন্দুকণাই  প্ৰতিমাৰ গালত বাহিৰৰ পৰা চিটিকি আহি পৰা পোহৰত উজলি উঠা দেখি চিঞৰি দিয়ে, "চা, চা, দেৱীয়ে কান্দিছে"। আটাই কেইটাই হয়ভৰ দি উঠো।পোহৰ হেৰুৱাৰ দুখত কান্দে নে প্ৰতিমাই? তাৰ পিছত সপ্তমী, অষ্টমী, নৱমী, বিজয়া দশমী।বিধে বিধে সৰু সৰু কাম আমাৰ ভাগত। কিমান যে প্ৰাণৱন্ত দিন আছিল!

 মণ্ডপৰ বাহিৰত শাৰী শাৰী, বিধে বিধে খেলা সামগ্ৰীৰ দোকান। আমি ৰাতিপুৱাই টুঠ ব্ৰাছ হাততলৈয়ে গণি যাওঁ এবাৰ, কিমানখন দোকান বহিব এইবাৰ।আমি ক্ৰেতা নহয়। দৰ্শনাৰ্থী।  সেইবোৰত থকা দামী দামী পুতলা বন্দুক কিনাৰ সামৰ্থ আমাৰ মা - পিতাৰ নাছিল। একো নল'লে মনটো বেয়া লাগিব বুলি নূন্যতম কিবা এটা কিনি দিছিল।। অৱশ্যেই আধ্যাবন্ত লোকৰ সতি সন্ততিয়ে কিনি পেলোৱা নামী দামী বস্তুবোৰ চায়েই সন্তোষ পাইছিলোঁ।  সম্ভৱ তেতিয়াৰ পৰাই মনটো সামৰি থবলৈ শিকিছিলোঁ! 

 লাহে লাহে সেই পূজাৰ উছাহ কমি আহিছিল। বিভিন্ন কাৰণ আছিল তাৰ অন্তৰালত । বিশেষকৈ বুজি পোৱাৰ দিন ধৰি দেখা কিছুলোকৰ জাত্যাভিমান। কিন্তু কমা নাছিল উছৱৰ উচাহ।জাত, পাত ;ধনী, দুখীয়াৰ বেৰ দি উৎসৱ নাহে। উৎসৱ আহে মানুহৰ মাজলৈ     কেৱল মানুহৰ মাজলৈ। পদূলিৰ শেৱালিজোপাৰ সুবাসত শৰৎ আহিছিল আমাৰ জীৱনলৈ       সেই যেন মন মতলীয়া কৰা "আজি শৰতৰ প্ৰথম শেৱালি ফুলিছে আৰু তোমাৰ চাগে      " গীত গাই গাই! 

 ৰাতিপুৱা ফুৰিবলৈ গৈ বকুলৰ গোন্ধত মাতাল হোৱাৰ সময় আছিল।(এতিয়াহে গাওঁ, বহুদিন বকুলৰ মালা গঁঠা নাই      ) প্ৰিয়জনৰ সপোনে  শুকুলা মেঘৰ মাজে মাজে ৰথ চেকুৰাই গৈ আছিল সময়       

 শৰৎ আজিও আহে।  উৎসৱৰ আমন্ত্ৰণে মানুহৰ ব্যস্ততাক ভেঙুচালি কৰিব খোজে। বাহ্যিক আৱাহনক ৰোধিব পাৰে ব্যস্ততাই, মনক নহয়। শৰৎ আহি থাকিব     উৎসৱে সকলোকে মতলীয়া কৰি থাকিব। এখন প্ৰতিমাতে দৃষ্টি আবদ্ধ ৰাখিব খোজা সময়ে প্ৰায় সমগ্ৰ উজনি অসমৰ প্ৰতিমা চাবলৈ বাধ্য কৰিছে। এয়া সময়ৰ ৰং। এয়া উৎসৱৰ টান, আপোন মানুহৰ টান! 

 শাৰদীয় পূজা আহিব, যাব। তাৰ বাবে মানুহৰ আয়োজনৰ শেষ নাই। ক্ষণস্থায়ী জীৱনৰ দোহাৰি দি আমি দেৱী দুৰ্গাক আমন্ত্ৰণ আৰু বিষৰ্জন কৰিয়ে থাকিম।সৰুতে পূজাৰ আনন্দ আৰু এতিয়া নষ্টালজিয়াত ডুবি আনন্দ লৈ থাকিম আমি          তেতিয়া দেৱকান্ত বৰুৱাৰ কবিতা পঢ়াৰ বয়স হোৱাই নাছিল। পঢ়া হলেই বা এবাৰো মনলৈ আহিল হেতেঁন নে নাই নাজানো          কিনো বেদনাত ষষ্ঠীত প্ৰতিষ্ঠা কৰা দেৱীক বিসৰ্জো আমি বিজয়াৰ বিফল সন্ধ্যাত!

 আজি ভাবিছোঁ, আমি দেখিছোঁ, এই উৎসৱে মানুহক মানুহৰ ওচৰ চপাই আনে। মানুহক সামৰিব খোজা উৎসৱবোৰ দশমীতে অন্ত নপৰক! আমাৰ পূজা দশমীতে শেষ নহয়!

"অধ্যক্ষ ডালিম চন্দ্ৰ পাঠকৰ
জীৱন আৰু দৰ্শন "
সোৱঁৰণি গ্ৰন্থ

সামাজিক মূল্যবোধ , ত্যাগ আৰু আদৰ্শৰে শিক্ষকতাক মহিয়ান কৰা জ্ঞান তপস্বী , নি: স্বাৰ্থ সমাজ সেৱক ডালিম চন্দ্ৰ পাঠক দেৰগাঁৱৰ সমাজ জীৱনৰ এক স্বনামধন্য ব্যক্তি। উচ্চ চিন্তা আৰু সহজ-সৰল জীৱন কটোৱা এই গৰাকী বিশাল ব্যক্তিত্ব প্ৰতিভাৰে আলোকিত মহান শিক্ষকৰ নিবিড় সান্নিধ্য ছাত্ৰ হিচাবে পোৱাৰ সৌভাগ্য আমাৰ হৈছিল।পিছলৈ আমি চাৰৰ ঘনিষ্ঠ হৈ পৰিছিলো।      

 পৰিহাৰ্য বানান বিভ্ৰাট 

আমি সততে দেখিবলৈ পোৱা এটা বানান বিভ্ৰাট হ'ল - - - বাহঃ ।

কিবা এটা বিষয় যেতিয়া কোনো ব্যক্তিৰ মনঃপুত হয় তেতিয়া প্ৰশংসাসূচক ভাৱবোধক অব্যয় বাঃ নাইবা বাহ্ শব্দ ব্যৱহাৰ কৰে ।      

 এই বাঃ শব্দটোকে আমি  -- বাহ্ বুলিও লিখিব পাৰোঁ - - - কাৰণ বিসৰ্গৰ উচ্চাৰণ হলন্ত হ্ -ৰ সমপৰ্যায়ৰ । কিন্তু কোনো কোনোৱে হ-টো লিখাৰ পিছত আকৌ বিসৰ্গটোও ব্যৱহাৰ কৰে --অৰ্থাৎ, বাঃ নাইবা বাহ্ নিলিখি বাহঃ বুলি লিখে । এইটো এটা অৰ্থহীন শব্দ -- -- উচ্চাৰণৰ বিষয়ে নজনাৰ দোষত এনে বিভ্ৰাট ঘটে ।

 এতিয়া বিসৰ্গৰ উচ্চাৰণ সম্পৰ্কে আৰু অলপ আলোচনা কৰা যাওক  । বিসৰ্গটো যি স্বৰ বৰ্ণৰ পিছতে থাকে সেই বৰ্ণটোকে অনুসৰণ কৰে - - -

 ব্যাখ্যা :: 'অ'ৰ পিছত - - 

  শব্দ                     উচ্চাৰণ                      ~ অধঃ                     অহ্ বাঃ                        আহ্ হাঃ হাঃ                   আহ্ ছিঃ                        ইহ্ চুঃ                          উহ্ হেঃ হেঃ                  এহ্ হোঁঃ                         ওহ্   শব্দৰ মাজত থাকিলেও বিসৰ্গৰ উচ্চাৰণ একেধৰণৰে হয় ----- যেনে   অধঃস্থ ,অধঃপতন , স্বতঃসিদ্ধ  ইত্যাদি শব্দবোৰৰ উচ্চাৰণ -  অধহ্স্থ , অধহ্পতন , স্বতহ্সিদ্ধ-ৰ সমপৰ্যায়ৰ হ'ব । তেনেকৈ ---নিঃসঙ্গ,নিঃশেষ , নিঃকিন -- আদি শব্দবোৰৰ উচ্চাৰণো , আগৰ দৰেই ---  নিহ্সঙ্গ , নিহ্শেষ , নিহ্কিন -উচ্চাৰণৰ সমপৰ্যায়ৰ ।

 এতিয়া,প্ৰথমৰ প্ৰসঙ্গটোলৈ আকৌ ঘূৰি আহোঁ - - - বাহঃ বুলি কেতিয়াও লিখিব নালাগে , কাৰণ আমি শব্দটো তেনেকৈ উচ্চাৰণ নকৰোঁ ; উচ্চাৰণ কৰোঁ -বাঃ নাইবা বাহ্ বুলিহে ;এই কথা যেন মনত থাকে ।

গল্প _#বৰজনা বনাম মৰমৰ দাদা

বৰজনাকৰ বিয়া ঠিক হোৱাৰ পিছৰে পৰা মনিকাঞ্চনৰ গাত তত নাইকিয়া হৈছে - কিয়নো নহব _এইখন ঘৰত মণিকাঞ্চন বোৱাৰী যদিও জীয়ৰী হিচাবেহে ঘৰৰ সকলোৱে ভাবে _ ইফালে বোলে মনি সিফালে বোলে মনি       মুঠতে তাই নহলে এইখন ঘৰ চলিব নোৱাৰে       জোৰোণৰ কাপোৰ কানি, অলঙ্কাৰ অৰ্দাৰ দিয়াৰ পৰা ধৰি জোৰোণৰ বাকচত ভাগে ভাগে সামৰি সুতৰি থোৱাৰ পৰা ধৰি বিয়াৰ অভ্যৰ্থনাৰ মেনু পৰ্যন্ত তাই কোৱামতেহে হব _ কিবা এটা তাইক নজনোৱাকৈ কোনোবাই কৰিলে প্ৰধানকৈ শাহুৱেক আৰু বৰজনাকে কব " মনিক সুধি লব ল      

#"শাৰদী জোনাক, শেৱালিৰ সুবাস আৰু এটা আধালেখা কাহিনী" (গল্প)

©অংগনা ভট্টাচাৰ্য্য

হয় হয়৷ মই এগৰাকী কাহিনীকাৰ৷ জীৱনৰ বাটে-ঘাটে লগ পোৱা চৰিত্ৰবোৰক অন্তৰ্দৃষ্টিৰে নিৰীক্ষণ কৰি মোৰ কাহিনীবোৰত আৱদ্ধ কৰিব পাৰিলে মই সুখী হওঁ৷ অবিমল প্ৰশান্তিয়ে চুই যায় মোৰ অভ্যন্তৰ৷ ঠিক তেনে এক অবাৰ্চীন মুহূৰ্ততেই পাৰ্থিৱ জগতখনে ঢুকি নোপোৱা কোনোবা অচিন দেশলৈ মোৰ মনটোৱে উৰা মাৰিব খোজে৷

চিন্তাৰ কেঁ‌কুৰিত ধাতুৰাম
-------------------------------------------
In continuation of my previous post on 24/02/18
-----------------------------------------------------------------
(৩)      

   ৰাম--" অ' এতিয়াহে বুজিলোঁ‌, সীতাৰ প্ৰবেশেই আমাৰ ঘৰত যতমানে পয়মাল লগালে। প্ৰথমেই হৰধনু ভাঙি ৰাৱণৰ শত্ৰু হ'লো। সীতাক আনি ঘৰ সুমোৱাৰ পাচতেই পিতৃ দশৰথৰ মৃত্যু হ'ল। মই যাব লগা হ'ল বনলৈ , মাতৃৰ হ'ল পুত্ৰ-বিচ্ছেদ। ইমান বছৰে মিলিজুলি থকা তিনি ৰাণীৰ মনৰ মিল বেয়াকৈ ভাগি গ'ল। বনলৈ সীতাক নিও আমাৰ দুই ভাইৰ শান্তি নহ'ল। সীতা উদ্ধাৰৰ নামতেই দুই ভাইৰ সময়খিনি যুদ্ধৰ নামতেই অপচয় কৰিব লগা হ'ল।      ৰাৱণৰো সেই একেই দশা হ'ল। সীতা যেতিয়াই ৰাৱণৰ ঘৰত প্ৰবেশ কৰিলে, তেতিয়াৰ পৰাই তাৰ বংশই ধ্বংশ হোৱাৰ অশনি সংকেতধ্বনি বাজি উঠিছিল যিটো অশুভ ধ্বনিৰ শব্দ দুৰ্ভগীয়া ৰাৱণে শুনিব পৰা নাছিল।                                    ক্ৰমশঃ আগলৈ ---

গুৱাহাটী মহানগৰীত সুদুৰ দক্ষিণ ভাৰতৰ এক বৃহত মাটিকালিত সুদৃশ্য বালাজী মন্দিৰ এটা আছে, ভঙাগড়ৰ দৰে ব্যস্ত আৰু দামী অঞ্চলত প্ৰায় বিশ বিঘা মাটি জুৰি বংগমূলীয় সৎ-সংগ বিহাৰৰ মন্দিৰ আছে, ফাঁচীবজাৰৰ দৰে অঞ্চলত বৃহত শিখ টেম্পল আছে, পাণবজাৰৰ দৰে অঞ্চলত বৃহত মাটি জুৰি গীৰ্জা আছে, গুৱাহাটী ক্লাবৰ দৰে ব্যস্ত এলেকাত বুঢ়া জামে মছজিদ আছে, সম্পূৰ্ণ এটা পাহাৰ জুৰি কামাখ্যা মন্দিৰ আছে পিছে অসমীয়া জাতি গঢ়ি যোৱা বুলি সকলোৱে কৈ থকা শংকৰদেৱৰ অনুপম সৃষ্টি লেখত লবলগীয়া নামঘৰ মহানগৰখনৰ কতো       

 গুৱাহাটী মহানগৰীত অৰ্থাৎ অসমৰ ৰাজধানীখনত    এটা স্বয়ং সম্পূৰ্ণ,  সুদৃশ্য , আধ্যাত্মিক পৰিৱেশৰে পুৰ্ণ  নামঘৰ এটা চৰকাৰ বাহাদুৰৰ পৃষ্ঠপোষকতা অবিহনে আমি  ইমানদিনে কিয় নিৰ্মাণ কৰিব পৰা নাই  ? যত নেকি প্ৰৱেশ কৰিলেই এজন বিদেশী ভ্ৰমণকাৰীয়ে     শংকৰী কলা-কৃষ্টিৰ সম্পূৰ্ণ আভাষ পাব,   আৰু আজৰি পৰত  মহানগৰখনৰ ধৰ্ম-নিৰ্বিশেষে সকলোৱে নিৰলে অলপ সময় প্ৰিয়জনৰ লগত কটাব পাৰিব | 

 ( ইয়াত শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰৰ কথা কোৱা হোৱা নাই , কাৰণ তাত নাম-প্ৰসংগ বা আধ্যাত্মিক দিশটোতকৈ সামগ্ৰিকভাৱে অসমৰ সকলো ধৰ্ম,  জাতি, ভাষাৰ সাংস্কৃতিক দিশটোকহে গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হৈছে | )

পেট্ৰল-ডিজেলৰ মূল্যবৃদ্ধিৰ ৰহস্য ফাদিল

------বৰ্তমান সৰ্বত্ৰে ব্যাপক চৰ্চিত পেট্ৰ'ল ডিজেলৰ মূল্য বৃদ্ধিৰ অন্তৰালত বৃহত্তৰ স্বাৰ্থ জড়িত হৈ আছে-- যত দেশৰ স্বাৰ্থ প্ৰতক্ষ ভাবে জড়িত হৈ আছে।মূল্য কম হৈ থাকিলে মানুহে খোজকাঢ়ি যাব পৰা দূৰত্বলৈও গাড়ী লৈ যায়--যিহেতু এনেও আমাৰ ঢং বাজি অলপ বেছি বুলি নিৰ্ভৰযোগ্য সূত্ৰত প্ৰকাশ।এজন মানুহে দূচকীয়া বাহন লৈ গলে কাম হোৱা স্থানলৈও চাৰিচকীয়া বাহন লৈ গৈ নিজৰ আভিজাত্য প্ৰদৰ্শণৰ যেন অঘোষিত প্ৰতিযোগিতা চলিব লাগিছে। সেয়ে নগৰাঞ্চলত পাৰ্কিংৰ ডাঙৰ সমস্য      

 -- -----অন্যহাতেদি পৰিবেশৰ ক্ষেত্ৰতো ই সদূৰপ্ৰসাৰী প্ৰভাব পেলাব বুলি আশা কৰা হৈছে।যান বাহন কম -চলাচলৰ ফলত কাৰ্বনডাইঅক্সাইদ নিৰ্গমন হ্ৰাস হৈ দেশৰ পৰিবেশ- জলবায়ু সুৰক্ষিত হব, প্ৰদূষণ নিয়ন্ত্ৰিত হলে আমেৰিকাক এই সুযুগতে ধমক এটাও দিব পাৰিব-- কাৰণ কাৰ্বনডাইঅক্সাইদ অত্যধিক নিৰ্গমণৰ বাবে যোৱাবাৰৰ জলবায়ু সন্মিলনত ভাৰতক  আমেৰিকাই কথা শুনাইছিল। --- গতিকে বৃহত্তৰ স্বাৰ্থৰ খাতিৰত পেট্ৰলজাত সামগ্ৰীৰ  আকাশলংঘী মূল্যবৃদ্ধিলৈ  জনসাধাৰণৰ  সহায় , সহযোগ ,সমৰ্থন  কামণা কৰিছে বুলি  একেটা সূত্ৰই প্ৰকাশ কৰিছে।( সূত্ৰটোৰ বিষয়ে কোনেও নুসুধিব)

 ---ঈশ্বৰ প্ৰসন্ন 3/6/18

প্ৰাৰ্থনাৰ প্ৰয়োজনীয়তা
--------------------------------
বাইবেলত আছে - In the begining there was only word, word was with God and Word was God    সৃষ্টিৰ আৰম্ভণীত একমাত্ৰ শব্দ আছিল, শব্দ ঈশ্বৰৰ লগত আছিল , শব্দই ঈশ্বৰ আছিল ।
শঙ্কৰদেৱে কীৰ্তনত কৈছে -' হিয়াৰ মাজে নামৰ ভাণ্ডাৰ মুখে বাজ হয় ।' মাধৱদেৱে নামঘোষাত লিখিছে-
দুগুটি অক্ষৰ ৰামনাম / শ্ৰীৰাম নাম অমিয়া মাধুৰী ঝুৰে । আতি সুকোমল পৰম মঙ্গল / সৱে মনোৰথ পূৰে ।।      

#যদা #যদাহি #ধৰ্মস্য----

গল্প: অভিজিত দত্ত

#খণ্ড: #৫

 পহৰাদাৰটো আগবাঢ়ি গ'ল। মানুহকেইটাৰ কোৰ্হাল সি অলপ অচৰপ শুনিছিল যদিও সেইফালে মন-কাণ নকৰি সি নিজৰ পথেৰে আগবাঢ়িল।

 মুক্তিৰ স্বাদ উপভোগ কৰি মানুহ তিনিটা আগবাঢ়িল। সন্মুখত এখন বিশাল পথাৰ। সেই পথাৰৰ দাতিত লাগি থকা লুঙলুঙীয়া পথটোৰে সিহঁত আগবাঢ়ি গ'ল।

 নিশাটো তেতিয়া শেষ হৈছিল। পূবত বেলিটোৱে লাহে লাহে ভুমুকিয়াবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। মানুহকেইটাই লাহে লাহে হাতী বাস কৰা চুবুৰীটোত সোমাল। এই চুবুৰীটোত বিশাল বপুৰ হাতীসকল বাস কৰে। মানুহৰ আয়তন দেখি সৰ্বজ্ঞানী হাতীসকল সহানুভূতিত গদগদ হৈ পৰিছে। অদ্যপি মানুহৰ ক্ষুদ্ৰ আয়তনক সেৱাৰ সামগ্ৰী কৰি নলবলৈ তেওঁলোকে সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিছে। 

 হাতীসকলে সেইসময়ত টোপনিত লালকাল দি আছিল। দিনটো তেওঁলোকে পিলখানা এটাত তেওঁলোকৰ উপৰি পুৰুষসকলৰ উদ্দেশ্যি সেৱা এভাগি আগবঢ়াইছিল। এই পিলখানাত হাতীসকলৰ পুৰ্বপুৰুষ সকলক এসময়ত মানুহে বিভিন্ন প্ৰশিক্ষণ দি নিজৰ অধীন কৰি তুলিছিল। তেওঁলোকৰ এই অগ্ৰজসকলৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ ভক্তি আছিল অপৰিসীম। সেয়েহে হাতীসকলে পূৰ্ণিমা তিথিত তেওঁলোকলৈ সদায়েই ভক্তি ভাবেৰে সেৱা আগবঢ়োৱা আৰম্ভ কৰিছিল।

 মানুহ তিনিটা আহি পিলখানাত উপস্থিত হ'লহি। মহাজাগতিক পৰিঘটনাটোৰ আগত এই তিনিটা মানুহৰ এটা আছিল হাতী ধৰা ফান্দী। পিলখানাখন দেখি তাৰ আগৰ কথাবোৰ মনত পৰিল। এক লোভনীয় দৃষ্টি সি শুই থকা হাতীসকললৈ নিক্ষেপ কৰিলে।

 সেই সময়তেই দুটা পোৱালি হাতী মানুহ তিনিটাৰ আগত উপস্থিত হ'ল। সোনকালে টোপনি নোযোৱা এইকেইটা পোৱালি হাতী মাক-বাপেকৰ বাবে সন্ত্ৰাসৰ কাৰক আছিল। দিনটো লৱৰি-ঢাপৰি তত নোপোৱা এই হাতী পোৱালি কেইটা দেখি ফান্দীৰ মুৰত বুদ্ধি এটা সোমাল। সি এক বিশেষ কৌশলেৰে হাতী পোৱালি কেইটাক কৰায়ত্ব কৰি ললে। পোৱালিকেইটাই চিঞৰত গগন ফালিলে।সিহতৰ চিঞৰত সকলো হাতী সাৰ পাই উঠিল। 

 সেইয়া এক গাৰ নোম শিহৰণকাৰী দৃশ্য। তিনিজন মানুহৰ আগত এপাল হাতীৰ এই দৃশ্য উদ্ভাষিত হৈ পৰিল বেলিৰ ৰঙচুৱা পোহৰত। হাতীৰ দলটোৰ সকলোতকৈ ডাঙৰ হাতীটোৱে মানুহকেইজনক খেদি আহিল। সেই বিশাল বপুৰ হাতীটো দেখি মানুহ কেইজনৰ বেঙে মুতা গৰুৰ দৰে অৱস্থা হ'ল।

 হঠাৎ এক আচৰিত ঘটনা ঘটিল। হাতীসকলৰ সকলোতকৈ বিশাল হাতীটোৱে কিবা এক আচৰিত শব্দ কৰিলে। সেই শব্দত পৃথিৱীখন কপি উঠিল। ডাঙৰ হাতীটোৱে তেওঁৰ চলমান ভৰিকেইখন স্তব্ধ কৰি পেলালে। ত্ৰস্তমান তিনিজন মানুহক ঠিক আক্ৰমণ কৰাৰ আগেয়ে হাতীজনে নিজকে স্থানু কৰাৰ সময়ত মানুহ তিনিজনে চকুকেইটা মুদি থাকিল। 

 তিনিটা মানুহে লাহে লাহে মুদ খোৱা চকুকেইটা মেলি চালে। সেইয়া এক গা শিহৰণকাৰী দৃশ্য। প্ৰকাণ্ড হাতীটোৱে নিজকে নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছে। মানুহ কেইজনে চকু মেল খোৱাত সেই হাতীটোক নিজৰ পৰা এক মিলিমিটাৰ দৈৰ্ঘ্যত স্তব্ধ হৈ যোৱা দৃশ্যত সচকিত হৈ উঠিছে। মানুহ তিনিটাই হাতীৰ জাকটোৰ ফালে চাই আছে। হাতীৰ দলপতিয়ে সিহতৰ ফালে চাই চকুৰ টিপ এটা মাৰিছে। মানুহ কেইজন তলমুৱা হৈছে। 

 হাতীৰ জাকটো লাহে লাহে আতৰি গ'ল। মানুহ তিনিটাৰ এটা তাতে স্তব্ধ হৈ পৰিল। বাকী মানুহ দুটাই মাটিৰ ফালে মু কৰি সেই ঠাই পৰিত্যাগ কৰিলে।

 --------------------------------------------------------------------

 (গল্পটোৰ এইয়া পঞ্চম খণ্ড। এই খণ্ডটো যদিহে আপুনি ভাল পায়, অনুগ্ৰহ কৰি গল্পটোৰ প্ৰথম, দ্বিতীয়, তৃতীয় আৰু চতুৰ্থ খণ্ড পঢ়িবলৈ আপোনাক অনুৰোধ জনালো।)

 --------------------------------------------------------------------

১৭) খৰস্ৰোতা নৈ অতিক্ৰমি জংঘল অভিমুখে

‘থাই আপচিৰ৷ জয়ন্তীয়া ভাষাত, হৰিণ মাৰা ঠাই৷’

ওপৰত ৰৈ ৰূপ দৰ্শন কৰি থাকোঁতেই কথাষাৰ জনালে হাৰছিঙে৷ আনহাতে, ‘কাৰবি ভাষাত অৰ্থটো হ’ব, কাঁড়ৰ দৰে পোন৷’ অৰুণদাই ক’লে৷ কোনে দিলে এই নাম? অতীতৰ কি কাহিনী আছে? জয়ন্তীয়াই ইয়াত হৰিণ মাৰিছিলনে নাই ক’ব নোৱাৰোঁ৷ নাম শুনাও বৰ বেছি বছৰ হোৱা নাই৷ তাৰ বিপৰীতে শিলনি, শিলভেটা, ভেলোঘাট কিন্তু সৰুৰে পৰাই কাণত বাজিছিল৷ সেইবোৰ যিয়েই নহওক, আহি গ’লোঁ আজি আমি৷ এয়া কিন্তু পূৰাপূৰি সত্য৷ হাণ্ড্ৰেড পাৰ্চেণ্ট৷      

   ঊনসত্তৰ- ষষ্ঠদশ খণ্ড- চেল্ফি কবিতা   

শৰ্মানী: হেৰা! শুনিছানে?

শৰ্মা: শুনিছোঁ ডাৰ্লিং৷ মইতো শুনিবলৈকে জীয়াই আছোঁ৷

পানী বিৱৰ্তন

ক/
কথা ক’লে লেঠা লাগে বুলি
অংকৰ সৰল সূত্ৰ কেইটাই গংগাত গা ধুই আহিল৷

 পাইথাগোৰচৰ ডি এন এৰ লগত মিল থকাৰ পিছতো একে একে দুই নতুবা  এঘাৰ কৰিব নোৱাৰাৰ দুখত ত্ৰিভুজ এৰি ইলেক্ট্ৰনিক দণ্ডত হাত পোন কৰিলে

 প্ৰাথমিক চিকিৎসা কেন্দ্ৰৰ এজনীয়া বিচনাখনত এটা দুটাকৈ কেইবাটাও হাতমোজাই

  বতিয়ালে ____পানী-সময়

 অংক আৰু পানী ঠিকে-ঠাকে মিলিলে  সাংকেতিক বেলি এটাৰ প্ৰসৱ হয় বুলি জানি তেওঁ কামিহাড়ত ৰঙা পতাকাখন উৰুৱালে

 সিদ্ধান্ত___ এটা আত্মাঘাটি সপোন

 খ/ বেলি আৰু বতাহৰ স্বাভিমানত বাটৰুৱাজন আৰু এৰীচাদৰখন বিৰিণা মৰাদি মৰিল

 উধনত তপিনা জ্বলাই বহি থাকিল  অংকৰ প্ৰাচীন সমাধান এটা

 উত্তৰ____ তেজত গজা বুদ্ধ!

 মিণ্টুল হাজৰিকা ফোন নং 8638259073

#চুটি গল্প

"ফেচবুকৰ লেখিকা"

ভাৰ্চুৱেল জগত খনতে বন্ধুৰ সঁহাৰি পাই জীৱন জীয়াবলৈ চেষ্টা কৰা নিৰ্মালীৰ সলনি হোৱা ৰূপটো দেখা পাই আশ্বস্ত হৈছিল মাক নীলিমা -

৩০ চেকেণ্ডৰ গল্প -১৬

অৰ্ণৱে বাইকৰ মিটাৰটোলৈ চালে, কাটাডাল ৫০-৬০ ৰ মাজত আছে। হেলমেটৰ আইনাখন দাঙি দীঘলকৈ উশাহ এটা ল'লে। কি যে ভীৰ এটা পাৰ কৰি আহিল। ধূলি-ধোৱা-হৰ্ণ-ঠেকাঠেকি। পূজা বুলিয়েই এই ভীৰ। এই দিনবোৰতেই গম পোৱা যায় কিমান মানুহৰ গাৱত ঘৰ। কিমান মানুহে চহৰখনৰ অস্থায়ী বাসিন্দা। তাৰ মাজৰে কিছু মানুহ আছে যিয়ে চহৰত ঘৰ থাকিও গাওলৈ যায় আছে। তেওঁলোকৰো গাৱৰ লগত সংযোগ এটা আছে।

হঠাতে ৰাস্তাৰ মাজত এসোপামান ডেকা ল'ৰাৰ জুম এটা দেখি অৰ্ণৱে ডিচ ব্ৰেকডাল লাহেকৈ টানি দিলে। বুকুখন চিৰিংকৈ গ'ল ত      

 "দাদা, ইমাৰজেঞ্চি আছে। কালি আহিমেই দেখোন।"  "যোৱা পৰহি দি গৈছো দেখোন, আৰু কিহৰ?" "চাৰিচকীয়া ধৰাহে, আমাকনো কিয় ধৰা?" "খুচুৰা নাই হে" এইবোৰৰ মাজৰ কোনটো ক'লে ভাল হব পৰিবেশটো চাই অৰ্ণৱে ভাবিয়ে থাকোতে এজনে বহী এটা আনি একো নোসোধাকৈয়ে লিখি দিলে ২০১ টকা। ৰছিদখন ফালি এজনে তাৰফালে এনেকুৱা ভংগীত দিলে যেন ফাইনহে কাটিছে। অৰ্ণৱে ল'ৰাকেইটাৰ ফালে চাই বাইকখন ষ্টেণ্ড কৰিলে আৰু মাজ ৰাস্তাত চিঞৰি উঠিল : মোৰ কোনো জাতি নাই, মোৰ কোনো ধৰ্ম নাই, মোৰ কোনো ভগৱান নাই।"

 পৰিবেশটো নিমিষতে ম্লান পৰি গ'ল। এজনে পিচফালৰ পৰা অৰ্ণৱৰ কান্ধত হাত এখন থৈ ক'লে : চোৱা ভাই, ফেন আমিও হয়। কিন্তু পূজা বুলি এইবোৰ বাদ দিয়া। দুশ টকা দিয়া।

 সেমেনা-সেমেনিকৈ অৰ্ণৱে মাণিবেগটো পিছপকেটৰ পৰা উলিয়াই আনিলে।

###পূজা_মণ্ডপ_আৰু_এখন_অসমীয়া_গাঁও##

নৱমীৰ দিনা যোৰহাটৰ মাৰোৱাৰী সমাজ এখনে নতুনকৈ পতা পূজা মণ্ডপ এটাত সোমালো। য'ত পালো অসমীয়াৰ গোন্ধ।
সোমায়ে দেখিলো প্ৰকাণ্ড ঢোল এটাৰ ভিতৰত মা দুৰ্গাক প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছে।
ভিতৰলৈ সোমাই দেখিলো প্ৰথমে এটা সৰু খেৰৰ ঘৰত এজন চিকিৎসকক। তাৰ পিছত কেইবাটাও সৰু সৰু খেৰ বাঁহৰ ঘৰ। ঘৰবোৰত জ্বলি আছিল মিঠা তেলৰ সৰু সৰু চাকি ঘৰবোৰৰ চালত লাগি আছিল লাও। এটা ঘৰত আছিল ঢেঁকীশাল। খুবলিত আছিল চাউল, ওচৰত থৈছিল ডলা আৰু চালনি। এগৰাকী মহিলা      

মোৰ প্ৰিয় সাহিত্যিক ড ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া দেৱৰ 'গছ ভালপোৱা ককাৰ খং' নামৰ কবিতাটো মোৰ এটা অন্যতম প্ৰিয় কবিতা ৷ সাহিত্যিক গৰাকীলৈ মোৰ গভীৰ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জ্ঞাপন কৰি উক্ত কবিতাটো একে নামেৰে গল্পৰ ৰূপ দিয়াৰ সামান্য প্ৰয়াস কৰিলোঁ ৷

গছ ভালপোৱা ককাৰ খং

নঙলাকেইডাল প্ৰয়োজনতকৈ অলপ জোৰেৰে খুলি কাৰোবাক বকি বকি ঘৰলৈ ওভতি অহা শহুৰেকক দেখি শেৱালিয়ে তেওঁৰ যে কাৰোবাৰ ওপৰত খং উঠি আহিছে বুজি পাই পানী এঘটি লৈ লৰালৰিকৈ বাহিৰলৈ ওলাই আহিল ৷ গাৰ খনীয়াখন তাইৰ হাতত দি পানী      

ৰাৱণ গীতা
-------

ৰাৱণ দহন হৈ গ'ল এইবাৰ ,এনে লাগে যে সকলো অসূয়া অমঙ্গল গুচি গ'ল ৰাৱণ দহনৰ লগে লগেই। কিন্তু বহুত সমাজ আছে ভাৰতত বা ভাৰতৰ ওচৰ চুবুৰীয়া দেশবোৰত য'ত ৰাৱণক মঙ্গলৰ প্ৰতীক হিচাপেহে ধৰা হয়। দাক্ষিণাত্যত ৰামতকৈ ৰাৱণক বেছি পূজিত কৰি আহিছে। এসময়ত ৰাৱণৰ মন্দিৰো বনোৱা হৈছিল। 

     এনে কি আছিল ৰাৱণৰ যাক সকলোৱে অসূয়া শক্তিৰ প্ৰতীক বুলি নাভাবে। ৰাৱণ ব্ৰহ্মজ্ঞানৰ অধিকাৰী আছিল।এনেকুৱা কোনো জ্ঞানৰ অভাৱ নাছিল যি ৰাৱণে নাজানিছিল। জ্যোৰ্তিষবিদ্যা, ৰাজনীতি, সমাজনীতি, ৰসায়নবিজ্ঞান,  আৰ্য়ুবেদ কাৰিকৰীবিদ্যাত ৰাৱণ অতি চতুৰ আৰু কৌশলী আছিল। বেদৰ জ্ঞান আছিল ৰাৱণৰ অপৰিসীম।উল্লেখযোগ্য যে কাৰিকৰী বিদ্যাৰ প্ৰয়োগ আৰু কৌশলৰ বাবে ৰাৱণৰ লংকাৰ ৰাজমহলত এক বিশাল পৰীক্ষাগাৰ আছিল। " ৰাৱণ সংহিতা" যি পঢ়িছে নিশ্চয় তেওঁ এই কথা জানে।

     আমি যিমানেই নকও ৰাৱণ অশুভ বুলি ,তথাপিও স্বয়ং ৰামেই ৰাৱণক প্ৰশংসা কৰি থৈ গৈছে ৰাৱণৰ পাণ্ডিত্য আৰু কৰ্মক।ৰামৰ বাবে ৰাৱণ এজন সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ শাসক,এজন যোদ্ধা, সৰ্বলোকত  প্ৰতিষ্ঠা কৰিব পৰা জ্ঞানৰ অধিকাৰী আছিল ।ৰাৱণৰ উচিত আৰু অনুচিতৰ সম্পূৰ্ণ জ্ঞান আছিল, মাত্ৰ অহংকাৰ আৰু অভিমানৰ বাবেই ৰাৱণৰ পতন হৈছিল। ৰামে জানিছিল ৰাৱণ ব্ৰহ্মজ্ঞানৰ অধিকাৰী আৰু সেইবাবেই ৰামে নিজ ভ্ৰাতৃ লক্ষ্মণক ৰাৱণৰ ওচৰলৈ জ্ঞান আয়ত্ত কৰিবলৈ পঠিয়াইছিল।  সেই হিচাপত  লক্ষ্মণেও ৰাৱণক গুৰুবুলি স্বীকাৰ কৰি লৈছিল।

      পাঁচখন মহান উল্লেখযোগ্য গীতাৰ ভিতৰত ৰাৱণ গীতাও এখন ,বাকী কেইখন শ্ৰীকৃষ্ণ গীতা, অষ্টাবক্ৰ গীতা, উদ্ধৱ গীতা আৰু গুৰু গীতা।

     যি সময়ত ৰাৱণ ৰামৰ শৰত মৃতপ্ৰায় অৱস্হাত আছিল, সেই সময়ত ৰামে ভ্ৰাতৃ লক্ষ্মণক ৰাৱণৰ ওচৰত জ্ঞান আয়ত্ত কৰিবলৈ আহব্বান কৰিছিল। মৃত্যুৰ আগে আগে ৰাৱণে লক্ষ্মণক ৰাজনীতি, সমাজনীতি আৰু মানুহৰ সাংসাৰিক ধৰ্মৰ ওপৰত জ্ঞান প্ৰদান কৰিছিল।  ৰাৱণে লক্ষ্মণক দিয়া ধৰ্মৰ জ্ঞান খিনি শ্ৰীকৃষ্ণই অৰ্জুনক দিয়া জ্ঞানতকৈ কোনো গুণে কম নাছিল, অৱশ্যে পৰিস্হিতি সুকীয়া আছিল। তাৰোপৰি ৰামায়ণ মহাভাৰততকৈ বহুত প্ৰাচীন।

      ৰাৱণে  লক্ষ্মণক কোৱা কিছু কথা বৰ্তমান মানুহৰ জীৱনতো বহুত প্ৰভাৱশালী। 

       শুভ কাম অতি শীঘ্ৰে কৰি লাগে, শুভ কামৰ বাবে সময়ৰ অপেক্ষা কৰিব নালাগে। " শুভস্য: শীঘ্ৰম"। অশুভ কাম যিমান পাৰি সদায় পিছুৱাই গৈ থাকিব লাগে। 

     প্ৰতিদ্বন্দী বা শত্ৰুক কেতিয়াও  দুৰ্বল বুলি ভাবিব নালাগে। ৰাৱণে নিজৰ উদাহৰণ দিয়েই কৈছিল- মই মানুহ আৰু বান্দৰক আটাইতকৈ তুচ্ছ বুলি ভাবিছিলো, ব্ৰহ্মাৰপৰা বৰ লোৱা সময়তো মানুহ আৰু বান্দৰেযে মোৰ অনিষ্ট কৰিব তাকো ভবা নাছিলো, কিন্তু সেই বান্দৰেই মোৰ স্বৰ্ণলংকা ধবংশ কৰি পেলাইছিল।

    জীৱনৰ আটাইতকৈ গোপন কথাটো কাকো কেতিয়াও প্ৰকাশ কৰিব নালাগে, লাগিলে সেইজন যিমানেই নিকট আৰু আপোন হওক লাগিলে। ৰাৱণৰ মৃত্যু কেনেকৈ হব ভ্ৰাতৃ বিভীষণৰ বাহিৰে কোনেও নাজানিছিল 

    যুদ্ধ সদায় সংহাৰক, যুদ্ধৰ দ্বাৰা কাৰো লাভ নহয়, একো পোৱা নাযায়।

    অতি আত্মবিশ্বাস ধবংশৰ মূল কাৰণ। যাৰ নিজৰ ক্ষমতাৰ ওপৰত বেছি আত্মবিন্বাস এদিন শেষ হবই।

     যি গৰাকী স্ত্ৰী পতিৰ প্ৰতি পৰম আনুগত্য আৰু শ্ৰদ্ধা আছে বা পতিব্ৰতা সেই স্ত্ৰীৰ লগত সম্পৰ্ক স্হাপন কৰিলে ধবংশৰ বাহিৰে একো নহয়।

    যি কৰ্ম কৰিবা তেনে ফলেই পোৱা যাব। বেয়া কাম কৰাৰ পাছত যিমানেই ভাল কাম নকৰক কিয়, সেই বেয়া কামৰ ফল পাবই।।

      ৰাৱণ গীতাৰ সকলোবোৰ পাঠ আয়ত্ত কৰিলে জীৱন চলোৱাত অসুবিধা নহয়  যদিহে জ্ঞানৰ পৰিসৰৰ ভিতৰতে আবদ্ধ হৈ নাথাকে নহলে সকলো জানিও ৰাৱণৰ দৰেই দশা হব। ভাল বেয়া, উচিত অনুচিত সকলো জানিও অহংকাৰ ,অভিমান ,আত্মবিশ্বাসৰ সাগৰত ককবকাই থাকিব লাগিব।

ছাজিদা বেগম

নতুনকৈ পতা ঘৰখনত মোৰ আঢ়ৈবছৰীয়া কেচুৱাজনী , শ্ৰীমান আৰু মই। নতুনকৈ বনোৱা ঘৰ।যিমান চাফা কৰিলেও ঘৰ চাফাই নহয়। এফালৰ পৰা মচি যাওঁতে কৰবাৰ পৰা অহা এচাতি বতাহতে ঘৰ ঘূলিময় । ঘৰুৱা সহায়কাৰী বিচাৰি হাবাথুৰি খাইছিলোঁ। কাম বিচাৰি অহা তিৰোতা সকলে ঘৰটো ঘূৰি পকি চাই কোনোজনীয়ে কয়,"বাইদেউ মই আহিব নোৱাৰিম দুঘৰত কাম কৰোঁৱেই অমুক বাইদেৱে কলে কাৰণেহে আহিছিলোঁ।" মোৰো মনলৈ আহে অ মই যে কাৰোবাক কাৰোবাক কাম বিচৰা মানুহ পালে পঠিয়াবলৈ কৈ থৈছিলো         কোনোবাজনীয়ে আকৌ পিছদিনাৰেপৰা কাম কৰ      

ফুল বনাম কবিতা ::
   
এনেকুৱা বহুত মানুহ লগ পাইছোঁ ---যি সকলে এপাহ বনৰীয়া ফুল আৰু এটা কবিতা একে ধৰণেৰে আৰু সমানে ভাল পায় ।
ফুল এপাহৰ বাহ্যিক ৰংচঙীয়া ৰূপটোৰ বাহিৰেও থাকে এক সুগন্ধ (অৱশ্যে গন্ধ নথকা ফুলো বহুত আছে ) --ইয়েই আমাৰ দৃষ্টিক আকৰ্ষণ কৰে আৰু সংবেদনশীল লোক সকল আবেগিক হৈ পৰে ।

 কবিতাৰো থাকে দেহ আৰু মন ।  মন বিহীন -অকল দেহ সৰ্বস্ব কবিতাৰ জীৱন কাল চুটি হোৱা দেখা যায় ---- কিন্তু অন্ধ কবিতাপ্ৰেমীৰ বাবে কবিতাৰ দেহ লাৱণ্যই সকলো --- মনৰ প্ৰয়োজন নাই ॥

  এনে কবিতাপ্ৰেমীৰ বাবে "বনৰীয়া ফুল" আৰু "কবিতা" সমানেই প্ৰিয় ! তেওঁলোকৰ বাবে কবিতাৰ দুৰ্বোধ্যতা ধৰ্তব্য বিষয় নহয় ।

  কিন্তু আমাৰ দৰে কাব্য ৰস বিহীন(?)পাঠকৰ বাবে    "কবিতাৰ দুৰ্বোধ্যতা" এক হেঙাৰ স্বৰূপ --- কবিতাক প্ৰিয় কৰি লোৱাৰ ক্ষেত্ৰত ।

 আমি সকলোৱে জনা কথা যে শব্দৰ অৰ্থপূৰ্ণ অন্বয়ে একোটা বাক্যৰ সৃষ্টি কৰে । অৰ্থপূৰ্ণ বাক্যৰ সমষ্টিৰে একোটা লিখা লিখি উলিওৱা হয় যাতে পাঠকৰ হৃদয়লৈ লিখকৰ মনৰ ভাৱ সংবহন কৰিব পাৰে । বাক্য একোটাই মনৰ ভাব সঠিক ভাবে প্ৰকাশ কৰিবলৈ হ'লে বাক্যবোৰ ব্যাকৰণ আৰু অভিধানৰ দিশৰ পৰা শুদ্ধ হোৱাটো একান্ত বাঞ্ছনীয় । তদুপৰি , বাক্যবিলাকৰ মাজত সামঞ্জস্য থাকিলেহে যথাযথ অৰ্থ প্ৰকাশ কৰিব পাৰে । এই কথা গদ্যৰ ক্ষেত্ৰত একান্ত প্ৰয়োজন ।

  কিন্তু আধুনিক কবিতাত বহু সময়ত বাক্যবোৰ "শব্দৰ সমষ্টিহে" হোৱা দেখা যায় ।  এনেকুৱা বাক্যৰেই একোটা কবিতা লিখিত হয় - - -  সেয়ে ,কবিতা পাঠকৰ বাবে দিনে দিনে দুৰ্বোধ্য হ'বলৈ আৰম্ভ কৰিছে বুলি ভবাৰ থল আছে ।

  ~      ~        ~

বেবেৰিবাং পঞ্চপদী-
১
ধু্ঁৱলী পথৰ অগ্ৰগামী পথিক
দুচকুত আশাৰ জ্যোতি চিকমিক
অন্ত:সাৰশূন্য যাত্ৰা      

উপন্যাস: : তৰালীৰ আকাশ (চৈধ্য )

প্ৰশান্তৰ মনত কিছু ভয় শংকাই জুমুঠি মাৰি ধৰিলে৷ সি বাৰু প্ৰয়োজনতকৈ বেছি আগবাঢ়ি গৈছে নেকি? তৰালীয়ে যে তাৰ জীৱনত গভীৰ ভাবে সোমাই আছিল, সেইটো এতিয়া স্বীকাৰ কৰে নিজেই৷ আজিৰ পৰা পছিচ বছৰৰ আগতে যদি নিজৰ বিবেক আৰু মানসিকতাৰ বিৰুদ্ধে গৈ সাহসী সিদ্ধান্ত লব পাৰিলেহেঁতেন, তেতিয়া হয়টো তাৰ জীৱনৰ গতি পথেই সলনি হৈ গ’লহেতেন৷ কিয় সি সাহসী হব নোৱাৰিলে তেতিয়া?
সি ভালদৰেই জানিছিল যে তৰালীৰ প্ৰতি তাৰ অগাধ ভালপোৱা আছিল, পৃথিৱীৰ ভিতৰতে আটাইতকৈ বেছি ভাল পাইছিল তৰালী      

#হৃদয়ৰ স‌ংলাপ
©® ✒️নবনীতা বৰদলৈ
(৭)
ম‌ই জীয়াই আছোনে?
নে অস্হিচৰ্মহাৰ এটা মৃত শৰীৰ      

  স্মৃতিৰ পাতত তুমি  

পদূলি মুখত কোনে জানো সুহুৰি মাৰে ৰৈ
মনৰ ভিতৰত নদীখনি কুলুকুলু অহৰহ বৈ
তোমাৰ কোমল স্মৃতিবোৰ হৃদয়ত দিছো থৈ      

 চিনাকিতে আছিলে এখন দীঘলীয়া সাঁকো ডায়েৰীৰ পৃষ্ঠাবোৰত মাথোঁ তোমাকেই দেখো ভগ্ন হৃদয়ৰ টুকুৰাবোৰ লৈ কিমান যে ছবি আঁকো নিশা টোপনিত সাৰপাই প্ৰেমৰ কবিতা লিখো ৷

 অনুভূতিৰ স্বপ্নবোৰে কেতিয়াবা বিষাদ আনে জীৱনৰ অস্থিৰতাবোৰ ধুই নিয়ে বাৰিষাৰ বানে দেহমন শিহৰিত কৰে যৌৱনৰ মধুৰ গানে  কেতিয়া আহিব সেই ৰৌদ্ৰজ্বল পুৱা কোনে জানে ?

 ৱাহিদ আহমেদ চপাখোৱা, শদিয়া তিনিচুকীয়া +97431204571

#আধৰুৱা_কাহিনী

ভাল পাইছিলো বে তোক              হাঃ হাঃ কি কৰিবি প্ৰেম চেম বুজি নাপাও, প্ৰকাশ কৰিবও নাজানো      বাত      তোৰ কথা মনত পৰিলে বুকুৰ এইখিনিতে কৰবাত এতিয়াও বিষায় বে              

বিয়েৰৰ বটলটো মোৰ হাতত দি অলপ দূৰ আতৰি গৈ দুহাত মেলি আকাশলে চাই অলিয়ে কথাবোৰ কৈ গ'ল৷       

ভাবি চাবা আকৌ এবাৰ        !

চিন্তাধাৰা আৰু
সেই অনুপাতে
কৰ্ম কাণ্ড       

 তত্ৰাচ

 তোমাৰ আৰু মোৰ  সম্পৰ্ক , বন্ধুত্ব  আজিও একেদৰেই আছে      !

 কিয় জানানে , বন্ধু       ?

 দুটি হৃদয় যেতিয়া মিলিত হয়  এক অনামী আকৰ্ষণত,

 একেটি পথ , একেখন সেতু হয় যেতিয়া মুক্তিৰ দ্বাৰ , একেই লক্ষ্যস্থান হয় দুটি আত্মাৰ  তেতিয়াই হয় এনে পবিত্ৰ বন্ধুত্ব আৰু আত্মীয়তাৰ        !

"অনুভবৰ শেষত"

(শেষাংশ)

সদায় লগ পাই থকা জিতুক সি মনৰ সকলো কথাই কয় । খুওব কম কথা কোৱা জিতুৱেও যেতিয়া তাৰ অনুভববোৰ কয় তেতিয়া ইমান নিৰ্বোধ যেন লগা লৰাটোক তাৰ অচিনাকি যেন লাগে । দুয়োটায়ে প্ৰায়ে ওচৰৰ বাগানৰ মাজেৰে বৈ যোৱা দিৰৈ নদীৰ দলঙত বহে । বাগানে দি লোৱা এই দলংখনেৰে বাগিছাৰ গাড়ীকেইখনৰ বাদে তেনেকৈ আন গাড়ী নেযায় । দলঙৰ ওপৰত বহি থাকোতে মনৰ দুৱাৰ বিলাক যেন দুয়োটাৰে খুলি যায় নিঃশব্দে লাহে লাহে । জিতুৰ কথাবোৰ সি যি দৰে গভীৰ ভাবে শুনে তেনেকৈ জিতুৱেও তাৰ কথাবোৰ      

       হৈ যোৱা ঘটনা এটাক লৈ সি ইমান ভাবিব লগা হব বুলি কেতিয়াও অনুভব কৰা নাছিল । মানসীয়ে তাক যেতিয়াই তাৰ অনুভববোৰৰ সীমাবদ্ধতা হোৱাৰ কথা জনালে কিয় জানো তাৰ নিজৰ ওপৰতে খং উঠিবলৈ ধৰিলে । বাৰে বাৰে কিয় জানো তাৰ নিজকে অপৰাধী অপৰাধী যেন লাগি গল । তথাপি সি তাইৰ ওচৰত আগৰ দৰেই সহজ হৈ থাকিবলে চেস্টা কৰিলে । কিন্তু তাৰ হৃদয়খনৰ পৰা মনটো,মনৰ পৰা সকলোবোৰেই অশান্ত হৈ পৰিছিল ।হাঁহাকাৰ কৰিছিল তাৰ মনটো বাঁহ ভাগি পৰা এজনী চৰাইৰ দৰে । অনুৰাগে তাৰ অনুভববোৰ কোনোদিনে তাইৰ ওচৰত নজনোৱাৰ সিধান্ত ললে । সি তাৰ অনুভববোৰ এটা গোদাম ঘৰত তলা লগোৱাৰ দৰে বন্ধ কৰি দিলে । হৃদয়ৰ অনুভবৰ গোদামৰ তলা   !!

       কলেজৰ ক্লাচ নাথাকিলে মানসীৰ লগত কথাবলৈ তাৰ মন যায় । আজিও সি তাইৰ কাষত বহিলে । মানসীয়ে লাহেকৈ হাঁহিলে, সিও । কিবা এটা কবলৈ তাৰ খুওব মন গল । কি কব সি ? অনুভবৰ যে কথা এটাও পাতিব মন যোৱা নাই । সুধিব নেকি কিয় তাই অনুভববোৰ এৰি থাকিব খুজে ? নাই সি একো নুসুধিলে । নোৱাৰিলে সি,কেতিয়া সি পাৰিব সেয়াও সি নেজানে । কলেজৰ পৰা আনদিনা অহাৰ দৰে দুয়োটা লগতে আহিল,একেখন বাচতে একেটা চিটতে । বাটত তাই কৈ যোৱা কথাবোৰৰ শলাগ লৈ আহিছে, সি নিজে একো কথা কোৱা নাই,এটা সময়ত তায়ো কথা কোৱা বন্ধ কৰিলে । সিয়ো মনে মনে খিৰিকীৰে বাহিৰৰ সেউজীয়া পথাৰবোৰ চাই যাব ধৰিলে । চলন্ত বাচৰ খিৰিকীৰে পথাৰৰ সেউজীয়াবোৰ পাছলৈ থাকি যাব লাগিছে । চকু দুটা

       "অনুভবৰ শেষত"       
(এটা কলেজৰ দিনৰ পুৰণি গল্প)

মানসীয়ে দিয়া চিঠিখন সি একে উশাহতে পঢ়ি শেষ কৰিলে । তাই লিখা চিঠিৰ প্ৰতি তাৰ সদায় আগ্ৰহ অলপ বেছি । কিন্তু   , কিন্তু কিয় বাৰু আজি তাই তালৈ এনেদৰে লিখিলে ? সীমাবদ্ধৰ আবেগ, সীমাবদ্ধৰ আকাংক্ষা ? ভাবনাৰ জানো সীমাবদ্ধতা দি ৰাখিব পাৰিব কোনোবাই ? পাৰিবনে কোনোবাই তাৰ অনুভববোৰক এটা পৰিসৰৰ মাজত আবদ্ধ কৰি ৰাখিব ? সি চিঠিখন হাতত লৈ থকা ভাবেই বহি পৰিল । ততিয়া আবেলিৰ ৰঙচোৱা পোহৰবোৰ পৃথিবীৰ সেউজীয়াবোৰত বিয়পি পৰিছিল । তাৰো যেন আজি হৃদয়ৰ সেউজীয়      

        কিয় এনে হ'ল বাৰু ? অনুৰাগে একো বুজিব নোৱাৰিলে । কৰবাত যেন তাৰ আউল লাগিল, কোনখিনিত লাগিল বাৰু ? মনৰ প্ৰতিটো কথাই সি মানসীৰ আগত প্ৰকাশ কৰিছিল । ক'তা সি দেখুন তাইৰ অাগত অাবেগিক হৈ পৰা মনত নপৰে । যিটো বস্তু পোৱাৰ আশা নেথাকে সেই বস্তুটোৰ প্ৰতিয়ে ছাগে মানুহৰ হেপাহও বেছি । প্ৰতিটো কথাৰ মাজত সি বিশ্বাস বিছাৰিছিল, হয়তো সি পাইছিলও । কিন্তু আজিৰ চিঠিৰ কথাবোৰ জনাৰ পিছৰে পৰা সি যেন পুনৰ অকলশৰীয়া তেনে এক অনুভবৰ উপলব্ধি হ'ল । সচাঁই সি অকলশৰীয়া, তাৰ অনুভববোৰৰ মাজত সি ছাগে সদায় এনেদৰে নিঃসঙ্গ হৈয়ে থাকিব লাগিব । নিঃসঙ্গতা কিজানি তাৰ চিৰলগৰী হবলৈ গৈ আছে       !!

     অনুৰাগে ঠিকেই বুজিলে, মানসীয়ে হয়তো মনৰ মাজত এখন ধুনীয়া জগতৰ কল্পনা কৰি ৰাখিছে । হয়তো তাই যেতিয়া অনুভব কৰিলে যে তাইৰ সেই কল্পনাৰ জগতখন এনেদৰে আবেগৰ সোঁতত গঢ়ি উঠা তাই আৰু অনুৰাগৰ সমন্ধটোৱে আউল লগাব তেতিয়া সস্ত্ৰম হল ।খুওব সৰলমতীয়া হৈ তাই আঁতৰি আহিব বিছাৰিলে । বাধা দিয়াৰ সি তিলমানো প্ৰয়াস নকৰিলে, হয়তো সি পাৰিলে সহযোগিতাহে কৰিব । য'ত তাক মাথো প্ৰয়োজন কেইঘন্টামান আবেগ মিশ্ৰিত কথাৰ সোৱাদ লবলৈ, অলপ ক্ষণ নিজৰ মনৰ তৃপ্তিৰ বাবে সেই ক্ষণিক প্ৰয়োজনকে ভেটি কৰি সি তাইক দাবী কৰাৰ যুক্তি বিছাৰি নেপায় । বৰঞ্চ তেনে প্ৰয়োজনক সি বিসৰ্জন দিয়াটোৱে সঠিক যেন লাগিল । তাৰ মনলৈ ভাহি আহিল পুৰণা হিন্দী চিনেমা "কুচ কুচ হৌতা হে"ৰ ছবিৰ শেষ দৃশ্যত ভাহি থকা ছালমান খানৰ বেদনাসিক্ত চকুশাললৈ      !! কিছুমান বস্তুৰ ছাগে পোৱাৰ নিশ্চয়তা থাকিলেও অধিকাৰ সাব্যস্ত কৰাৰ স্পৃহা নেথাকে, মন কি যে এক ৰহস্যময় !! সঁচাই ৰহস্যময় নে ?                            (ক্ৰমশ      )

 দ্বিধা 

এনেয়ে সমস্যাটো সিমান ডাঙৰ সমস্যা যেন নালাগে। ডেকা ল'ৰা। লগ সংগৰ লগত অলপ ঘূৰা পকা কৰিছে, ৰাতি অলপ দেৰিকৈ আহিছে     এইবোৰ সিমান চিন্তা কৰিব লগীয়া কথা নহয়। আজিও হাজৰিকাৰ মনত পৰে ত্ৰিশ বছৰ আগতে কলেজীয়া দিনবোৰৰ কথা। সেই সময়ত তেৱো গাৱৰ নাট্য দলৰ সক্ৰিয় সদস্য আছিল। ৰাতি দেৰিলৈ আখৰা কৰিছিল। কেতিয়াবা ওচৰ চুবুৰীয়া গাৱত নাটক কৰিবলৈও গৈছিল। অকল নাটকেই নহয় অন্যান্য সামাজিক কামতো সমনীয়া আৰু অগ্ৰজ সকলৰ লগত সমানে সমানে হাত উজান দিছিল। সেই সময়ত ৰাতি দেৰিকৈ ঘৰ সোমোৱা বাবে দেউতাকে অকন      

 হাজৰিকাৰ কলেজীয়া দিনবোৰত সকলো ঠিকেই আছিল। সেই সময়ত তেও একো বেয়া সংগ বা বেয়া কৰ্মত লিপ্ত হোৱা নাছিল। আৰু তেওৰ সন্তানেও একো বেয়াত নানামে। সেই লৈ তেও খুবেই বিশ্বাসী। কিন্তু কিয় জানো, ৰাতি দেৰিকৈ অহা পুত্ৰই যেন কিবা বেয়া বস্তু সেৱন কৰিছে তেনে লাগি থাকে তেওৰ। খোলাকৈ সুধিবলৈও দিগদাৰ। বাতৰি কাকতত পঢ়া আত্মহত্যাৰ খবৰ বোৰে অজানিতে খোচ মাৰি যায় হাজৰিকাক। ডেকা লʼৰা-ছোৱালীবোৰে সৰু সৰু কথাতে আত্মহত্যাৰ নিচিনা চৰম পন্থা অৱলম্বন কৰাৰ খবৰবোৰ চকুৰ আগত ভাহি উঠে। কথাবোৰ ভাবি ভাবিয়েই হাজৰিকা বিচনাত উঠিল। সি হয়তো আজিও দেৰিকৈ আহিব।

চুটি গল্প #

পিয়াহ#

গোটেই জাকটোৱে হাঁহি স্ফুৰ্তিৰে , ইটোৱে সিটোক জোকাই ,খুন্দিয়াই মেলি ধেমালি কৰি পানী খাবলৈ বুলি নৈ লৈ গল । দূৰৈৰ পৰাই বতাহত পানীৰ আভাস পাই পিয়াহত শুকাই থকা ডিঙি কেইটা যেন বেছি আতুৰ হল পানী পিবলৈ । পিলিঙা কেইটামানে উচ পিচাব ধৰিলে । পিছে পিয়াহত যিমান আতুৰ হলেও সিহঁতে জাক ভাঙি নাযায় কেতিয়াও । সেয়া সিহঁতৰ নিয়মৰ বাহিৰত । কাৰণ অকলে বা দুটা তিনিটা একেলগে গলেও কবতো নোৱাৰি বাটত বা কোন শতৰুৱে চোপ লৈ থাকে ! কাৰণ সিহঁত যে চিৰদিনে হৰিণাৰ মাংসই বৈৰী !! গতিকে দলপতিৰ নিয়ম মত      

আজিকালি বহু ঠাইত ভাওনাবোৰ নামঘৰৰ ভিতৰৰ পৰা মঞ্চত পাতিবলৈ লৈছে । বিশেষকৈ প্ৰতিয়োগিতামুলক ভাওনাবোৰ মঞ্চতেই অনুষ্ঠিত কৰে। ইয়াৰ ফলত ভাওনাবোৰো নাটক বা থিয়েটাৰৰ দৰে লগা হৈছে । মঞ্চলৈ অহাৰ পৰা ভাওনাবোৰ বেছি আধুনিক হৈছে । মাথো পোছাক আৰু খোল-তালজোৰৰ বাবেহে ভাওনা যেন লাগে নহলে কহিনুৰ বা আবাহনৰ নাটক যেনেই লগা হৈছে । নামঘৰৰ ভিতৰত তিনিওফালে দৰ্শকে আগুৰি থকা ভাওনাখন যিমান আপোন আপোন লাগে , মঞ্চৰ ভাওনাত সেই মাদকতা নাই । তাতে বাঁহী , হাৰমনিয়াম , আৰু কৰবাত কৰবাত দুৰৰ পৰা কীবৰ্ড জাতীয় বাদ্যয      

ল'ৰাজনৰ নাম সনজিত সাহ।বয়স এঘাৰ বাৰ মান হ'ব। ঘৰ বিহাৰত। বিহাৰৰ ঘৰত মাক, ভায়েক, ভনীয়েক থাকে। সি দেউতাকৰ লগত অসমত থাকে। তাৰ অসমলৈ অহা এবছৰ হৈছে। দেউতাকে হোটেলত কাম কৰে । আজি লগ পালো ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰত। পূজাৰ মেলাখন আজি ইয়াতে বহিছিল। অসংখ্য খুদ্ৰ বেপাৰীৰ মাজত সিও আছিল। তাক সুধিলো পঢ়িছা নে নাই। সি ক'লে পঞ্চম শ্ৰেণীত পঢ়ি আছে। মই সুধিলো এইবোৰ নিজে বিকিছা নে কোনোবাই বিকিব দিছে । সি বোলে তাক দিনটোত এশ টকা দিব আৰু সি বিক্ৰি কৰি যিমান পায় সেইখিনি তাৰ মালিকক দিব। আকৌ সুধিলো বিহাৰত নাথাকি অসমলৈ কিয় আহিলে ? সি ক'লে দেউতাকে লৈ আহিছে ইয়াত ব্যৱসায় কৰিব পাৰিব বুলি। বিহাৰী যদিও অসমীয়া বুজি পায় আৰু ভঙা ভঙাকে ক'বও পাৰে।   

আন এজন পালো প্ৰায় ছয় বছৰীয়া ল'ৰা। নাম মিৰেজুল। দেউতাকৰ ব্যৱসায়ত সিও সহায় কৰিছে। হাতত বেলুন কেইটামান লৈ দৌৰি ফুৰিছে মানুহৰ মাজে মাজে। প্ৰথম শ্ৰেণীত পঢ়ে।

দুইজনকে লগ পাই ভাবিছো পঢ়াৰ লগে লগে চলাই নিয়া জীৱনৰ যুঁজখনত দুয়ো এদিন সফল হ'বই।

আবেদন নিবেদন

দশভূজা মহিষমৰ্দিনী দেৱী দুৰ্গাক বিসৰ্জনৰ বাবে কিছু সময়ৰ পাছতে সাজু কৰা হব' ৷ পুজাৰ পুৰুহিতজনে গুৰু গম্ভীৰ স্বৰৰে মন্ত্ৰ পাঠ কৰিছে ৷ চাকি ধুপ ধুনাৰে বিজয়া দশমীৰ পুজা অৰ্চনাৰে পুজাথলি ভক্তিৰসত গদগদ হৈ পৰিছে ৷ ভক্তপ্ৰাণ অগণন ৰাইজে মা দুৰ্গাৰ আশীষ বিছাৰি সেৱা জনাইছে আৰু পুৰুহিতজনে আমপাতেৰে ভক্তগণলৈ শান্তিপানী চতিয়াই অসুয়া অমংগল আতৰি নিজ নিজ কৰ্মক্ষেত্ৰত উন্নতি কামনা কৰি এটি দীঘলীয়া আশীৰ্বাদ দিছে ৷

ডাক্তৰ, ইঞ্জিনীয়াৰ, উকীল, মহৰী, স্কুল কলেজৰ শিক্ষক, প্ৰফেছৰ, বাগানৰ ম      

১৬) থাই আপ্‌চিৰ দেখিলোঁ

আপদীয়া জংঘলী ৰাস্তাটো শেষ৷ ডেকাৰজাই ষ্টাৰ্ট বন্ধ কৰিলে৷ সুদূৰ ডিফুৰ পৰা আমাক কঢ়িয়াই অনা বলেৰ’ স্থিৰ হ’ল অনামী পাহাৰৰ ঘোঁকটত৷ প্ৰৱল হৰ্ষোল্লাসৰ মাজেৰে উদ্যম আৰু অনুসন্ধিৎসা বুকুত বান্ধি আমি নামিবলৈ উদ্যত হ’লোঁ৷ হাৰছিং ৰৈ আছিল৷

‘লাংচুন কনাল’?’ অৰ্থাৎ জলপ্ৰপাতটো ক’ত? অৰুণদাই হাৰছিঙলৈ চাই প্ৰশ্ন কৰিলে৷

শিক্ষক দিৱস

কাষৰে হাজৰিকা খুৰা প্ৰায়ে আহে আমাৰ ঘৰলৈ। সম্পূর্ণ নাম বলদেব হাজৰিকা। দেউতা নাথাকিলে মোৰ লগতে কথাৰ মহলা মাৰে। সোনতলী চৰকাৰী বালক বিদ্যালয়ৰ পৰা অৱসৰ লোৱা তেওঁৰ আজি প্ৰায় ১০ -১২ বছৰ মানেই হ'ল। নামটো যিদৰে বলদেব দেখাটো ঠিক তেনেকুৱা হৃষ্ট পুষ্ট বলবান মানুহ। কথাবোৰো খাৰাংখাচ,ষ্পষ্ট। কোনোবাই বেয়া পাব সেইটোক লৈ তেওঁ মুৰ নঘমায়। বেয়াটোক বেয়া, ভালটোক ভাল বুলি বুলি কোৱাটো তেওঁৰ স্ৱভাব। সেয়েহে প্ৰায়বোৰ মানুহেই তেওঁৰ সতে কথা পাতিবলৈ অলপ সংকোচ কৰে। মই পিছে তেওঁক বেয়া না      

 : ডেকা ল'ৰা,আছা ঘৰতে? দেউতাৰা পিছে আছেনে নাই?

 : নাই নহয় খুৰা। দেউতা অলপ ওলায় গৈছে।

 : একো নাই দিয়া। তোমাৰ লগতে অলপ কথা পাতোঁ। যদিহে তুমি ফ্ৰী আছা।

 : হ'ব হ'ব আহক,প্ৰথমে আপুনি বহি লওঁকচোন।

       চকীখনত বহিয়েই খুৰাই আৰম্ভ কৰিলে -

 : দেখিলানে বাৰু কাৰবাৰটো! এনে দিন এটাও যে দেখা পাম ভবাই নাছিলোহে।

 : কি হ'লনো খুৰা? অলপ বুজায় কওঁকচোন।

 : এই শিক্ষক দিৱসৰ কথা ক'লোহে। আমিও শিক্ষক আছিলো দিয়াচোন।শিক্ষক দিৱস আমিও পালন কৰিছিলো। পিছে এতিয়া শিক্ষক দিৱসৰ নামত এইবোৰ কি হ'ব ধৰিছেহে!

 : ক'ত কি হ'লনো খুৰা?

 : এহ্,ক'ত থাকাহে তুমি! একো গমেই পোৱা নাই নেকি? কালি মোৰ নাতিটোৱে মোবাইলত যি দেখুৱালে চাই বিচুৰ্তি খালোঁহে।শিক্ষক দিৱসৰ নামত এগৰাকী শিক্ষয়িত্ৰীয়ে যি নৃত্য কৰিছে ছাত্ৰৰ লগত! আকৌ এখন জুনিয়ৰ কলেজত বিহুগীতৰ লগত যিহে নৃত্য দেখিলো। বুকুখন বিষাই যায় জানানে!

 : হয় দিয়ক খুৰা,বৰ বেয়া হৈছে কথাবোৰ!

 : আমি আচলতে এইবোৰ কাৰণত নতুন প্ৰজন্মক দোষ দি লাভ নাই বুজিছানে! দোষ আমাৰেই। আমি যি পথ দেখুৱাম সিহঁতো সেই পথেৰেই যাব দিয়াচোন।

 : মানে! আপুনি কি ক'ব বিচাৰিছে বুজায় কওঁকচোন।

 : যান্ত্ৰিকতা বুজিছা ; যান্ত্ৰিকতা। তুমি এটা কথা মোক কোৱাচোন - এনেধৰণৰ অনুষ্ঠান তুমি আমাৰ কোনোবা চৰকাৰী বিদ্যালয়ত দেখিছানে?

 : নাই দেখা খুৰা।- মই কৰবাত দেখিছোঁ নেকি মনত পেলাবৰ চেষ্টা কৰিলো।

 : চোৱা,যিকেইখন শিক্ষানুষ্ঠানত তুমি এইবোৰ দেখিছা সকলোবোৰ ব্যক্তিগত শিক্ষানুষ্ঠান। চৰকাৰী বন্ধবোৰ প্ৰায়ে তেওঁলোকে নামানে। ৰাতিপূৱা ৭ বজাৰ পৰা সন্ধিয়া ৫ বজালৈকে ক্লাছ।শিক্ষক আৰু  ছাত্ৰ ছাত্ৰীৰ মাজত যি ব্যৱধান থাকিব লাগে সেয়া নাই। গতিকে তেওঁলোকে শিক্ষক দিৱসৰ দিনটোত ইমানেই উপভোগ কৰে যে কেতিয়াবা সীমা চেৰাই যায়। আমাৰ দিনত শিক্ষক দিৱস পালন কৰিছিলো,এতিয়া শিক্ষক দিৱস উপভোগ কৰে,এনজয় কৰে। যন্ত্ৰ বুজিছা,আমি সকলোবোৰ দিনক দিনে যন্ত্ৰ হৈ গৈ আছো। গতিকে আনক দোষ দিয়াৰ আগতে আমি নিজক চিকুটি চাব লাগিব। নিজকে সংশোধন কৰিব লাগিব।যন্ত্ৰ হোৱাৰ প্ৰতিযোগিতা কমাব লাগিব।

             অনৰ্গলভাবে কৈ গ’ল খুৰাই। মই মাথোঁ চাই ৰ'লো খুৰাৰ মুখলৈ। চাই ৰ'লো এজন অৱসৰপ্ৰাপ্ত শিক্ষকৰ মৰ্মবেদনা।

               শ্ৰীঋতুপৰ্ণ শৰ্মা  পূব পানীগাও,নগাওঁ(অসম )

(১)
এন্ধাৰৰ বুকু ফালি
আগবাঢ়ে
শেষ নিশাৰ ৰেলগাড়ী       !!

 বুকুতে বহি লোৱা  ডবাবোৰ  গুজৰি গুমৰি আগুৱাই,  অবসাদগস্ত দেহা ভেদি  উকি হৈ  উজাই  এক প্ৰচন্ড আস্ফালন ।

               (২)

 ৰেলৰ ডবাবোৰ এটি এটিকৈ  দুচকুৰে নেদেখা দূৰণি পায়। এনেকৈয়েই কিজানি               এদিন মানুহৰ মনৰ পৰা মানুহ               আতৰি হেৰায়      !

 👉ৰূপাঞ্জলি

# বুল বুল কেন ছিং (কিবা পালোনে?)

কালি বহু প্ৰতিক্ষিত চিনেমাখন চালো       দেওবৰীয়া আবেলি ৪  ৩০ বজাৰ চিনেমাখন চাবলৈ ৪ বজাতে বোলছবি গৃহ পালোগৈ, আমিয়েই প্ৰথম আছিলো টিকট কটা       চিনেমাখন আৰম্ভ হওঁ নহওঁতে মুঠতে ৫০ জনমান দৰ্শক (সৰু ল'ৰা-ছোৱালীকে ধৰি) হ'লগৈ       যি কি নহওক, চিনেমাখন চাই কেনে পালো??

প্ৰথমেই কৈ থওঁ, মোৰ চিনেমা সর্ম্পকে কাৰিকৰি অথবা এষ্টেটিক জ্ঞান মুটামুটি শূণ্য       সমালোচকটো মুঠেও নহওঁ       একেবাৰে এজন সাধাৰণ দৰ্শক       মই মাত্র জানো, সকলো পৰিবেশ পৰিস্থিতিত সকলো ধৰণৰ চিনেমা চাই       

মণ্টু কুমাৰ বৰঠাকুৰৰ লেখা (৯), "মিতেৰ'ৰ দেশত" (গ)
হঠাৎ, এলাৰ্মৰ শব্দত ধৰমৰাই উঠিলো।
লৰালৰিকৈ ফ্ৰে'ছ হৈ ব্ৰেকফাষ্টৰ নামত পানী এগিলাচকে খাই লৈ হোটেলৰ মেনেজাৰক জগুৱাই, ছাতাৰ খোলাই বাচষ্টেণ্ডলৈ বুলি কুকুৰ-খোজেৰে আগবাঢ়িলো।
কেইবাখনো গাড়ী ষ্টাৰ্ট দি থৈছে।
কিন্তু, আমাৰ গাড়ী কোনখন?      

হৈমন্তী সুৱাস
।।।।।।।।।।।।।।।

মেলি দিছো মোৰ
প্ৰাৰ্থনাৰ দুৱৰি দুহাত ।

 উৰি আহি পৰিলহি

 ৰ’দ ত জিকমিকাই থকা সুগন্ধি পখিলা এটি।

 মোৰ দীৰ্ণ হিয়াৰ 

 শীৰ্ণ মণিকোঠা উজলাই

 কোনে কৈ যায়

 কবিতা মোৰ  দুখ ৰ ঋতুৰ খৰিকাজাই ।

 ।‌।‌‌।।‌‌‌‌‌।।।।‌।।‌।।।‌।।।।।‌।‌।।

 # ৰাজীৱ দত্ত ৷

পাওলো কোহে'লোৰ গল্প
(Tales from Paulo Coelho)
অনুবাদ (১)
পেন্সিলৰ সাধু (The Story of the Pencil) 

     লৰা এজনে তাৰ আইতাকে এখন চিঠি লিখি থকা প্ৰত্যক্ষ কৰি আছিল। মাজতে সি এবাৰ সুধিলে- "আমি কৰি থকা কামবোৰৰ বিষয়ে তুমি সাধু লিখি আছা নেকি? নে মোৰ বিষয়ে এটি সাধু? "     আইতাকে চিঠি লিখা বন্ধ কৰি নাতিয়েকক ক'লে-"মোৰ লিখা বিষয় তুমিয়েই। কিন্তু, মই লিখা কথা বোৰতকৈ মই ব্যৱহাৰ কৰা পেন্সিলডালহে বেছি গুৰুত্বপূৰ্ণ। ডাঙৰ হ'লে তুমি এই পেন্সিলডালৰ দৰে গুণৰ অধিকাৰী হ'ব লাগিব।"      একো নুবুজি ল'ৰাটোৱে পেন্সিলডালৰ পিনে চালে। ইয়াৰ বিশেষত্ব একো নাছিল।       "কিন্তু, এইডালো মই দেখা অইনবোৰ পেন্সিলৰ দৰে।"      " সেয়া নিৰ্ভৰ কৰে তুমি বস্তু এটা কিদৰে নিৰীক্ষণ কৰা তাৰ ওপৰত। পেন্সিলৰ পাচটা বিশেষ গুণ আছে। আৰু তুমি যদি এই গুণ কেইটা আয়ত্ব কৰিব পাৰা, পৃথিবীত সদায়ে সুখ-শান্তিৰে বসবাস কৰব পাৰিবা। "     প্ৰথম গুণ : তুমি ডাঙৰ ডাঙৰ কামবোৰ কৰিব পাৰিবা, কিন্তু তুমি পাহৰি যোৱাটো উচিত নহব যে এখন হাতে তোমাক পথ দেখুৱাই আহিছে। এই হাতখনক আমি ভগৱানৰ হাত বুলি কও আৰু তেখেতে আমাক তেখেতৰ ইচ্ছা অনুসৰি পথ প্ৰদৰ্শন কৰে।      দ্বিতীয় গুণ : মাজে সময়ে মই লিখা বন্ধ কৰি পেন্সিলডাল জোঙাব লগা হয়। পেন্সিলডালে অলপ কষ্ট পায়। কিন্তু ই তীক্ষ্ণতৰ হৈ উঠে। গতিকে তুমিও কিছু দুখ-যন্ৰণা সহ্য কৰিবলৈ শিকা উচিত, ইয়াৰ ফলস্বৰূপে তুমি এজন ভাল ব্যক্তি হব পাৰিবা।      তৃতীয় গুণ : পেন্সিলে কৰা ভুলবোৰ ৰবৰৰ সহায়ত মচি পেলাব পাৰি । ইয়াৰ অৰ্থ হ'ল আমি কৰি অহা কামবোৰৰ শুধৰণি কৰাটো কোনোপধ্যেই এক বদাভ্যাস নহয়। ই আমাক সৎ পথেৰে আগবঢ়াত সহায় কৰে।       চতুর্থ গুণ : পেন্সিলৰ প্ৰকৃত বিশেষত্ব হ'ল ইয়াৰ কাঠৰ বৰ্হিভাগতকৈ ভিতৰৰ কাৰ্বনৰ টুকুৰাটোহে বেছি গুৰুত্বপূৰ্ণ। গতিকে, তোমাৰ অন্তৰত কি ঘটি আছে সদায় মনোযোগ দিবা।        পেন্সিলৰ পঞ্চম তথা শেষ গুণটো হ'ল- ই সদায় এটা দাগ বা চিন  এৰি থৈ যায়, তুমি জনা উচিত যে তুমি কৰা কামবোৰেও একেধৰণে এটা চিন বা দাগ এৰি থৈ যায়। প্ৰতিটো কামৰ ক্ষেত্রতে এই বিষয়ে সচেতন হৈ থকা উচিত। 

      আগলৈ          

##থিয়েটাৰ চোৱাৰ আনন্দ##

##ভ্ৰাম্যমান থিয়েটাৰ অসমৰ একচেটিয়া জাতীয় সম্পদ। কাৰণ অসমৰ বাহিৰে ভ্ৰাম্যমান থিয়েটাৰ ব্যৱস্থা বিশ্বৰ ক’তোৱেই নাই। বোধহয জগতগুৰু শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱে চিহ্নযাত্ৰা ভাওঁনা কৰাৰ পৰাই অসমত অভিনয় পৰম্পৰাৰ আৰম্ভ হৈছিল। তাৰ পিছত আহিল ভাওঁনা, খুলীয়া ভাওঁনা আদি। এইবোৰৰ ওপৰতে কিছু আধুনিকতাৰ লেপ সানি হয়তো আৰম্ভ হৈছিল যাত্ৰা পাৰ্টিৰ। ক’ব লাগিলে এই যাত্ৰা পাৰ্টিবোৰেই হ’ল আধুনিক ভ্ৰাম্যমান থিয়েটাৰৰ বাটকটীয়া। এইবোৰ সম্পৰ্কে অৱশ্যে মোৰ বিশেষ জ্ঞান নাই। প্ৰয়াত অচ্যু      

##মানুহ বিচাৰি##

##প্ৰথমতে কৈ লোৱা ভাল হ’ব যে মই কোনো কিতাপৰ সমালোচক নহয়। অলপতে লক্ষ্যধৰ চৌধুৰীৰ “মানুহ বিচাৰি” কিতাপখন পঢ়িলোঁ। বাৰে বাৰে পঢ়ি থাকিলেও আমনি নলগা এখন কিতাপ। কিতাপখন পঢ়ি মই যি পাইছো তাকেহে অলপ লিখিব বিচাৰিছোঁ।

##লক্ষ্যধৰ চৌধুৰী, নামেই যাৰ পৰিচয়। একেধাৰে শিক্ষক, ৰাজনীতিবিদ, লেখক, অভিনেতা, নাট্যকাৰ গুণেৰে বিভূষিত লক্ষ্যধৰ চৌধুৰীক নজনা কম মানুহহে আছে। লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ, জননেতা শৰত সিংহকে ধৰি যিসকলে মূল্যবোধৰ ৰাজনীতি কৰি গৈছে তাৰে ভিত      

#চুম্বক ।
এক আশাৰ বতৰা         
চুম্বকৰ ধৰ্ম লোৰ আকৰ্ষণ কৰা । লোহা এটুকুৰাইও চুম্বকীয় আবেশ লাভ কৰিব পাৰে দীৰ্ঘদিন চুম্বকৰ সংস্পৰ্শত থাকিলে । চুম্বকে সদায়ে নিজৰ গাৰ ফালে টানি থাকে

নিৰ্মল খনিকৰ ওৰফে ভোলা । বাবা ভোলানাথৰ ভক্ত বাবেই বাবাৰ "প্ৰসাদ" অকন খাই সেই বাবেই "ভোলা"।সহজ সৰল আজন্ম মুখা শিল্পী 'নিৰ্মল' । সকলো কথাৰ সহযোগী ভনীয়েক 'ৰাধা' । জগবন্ধু ভট্ট নিৰ্মলৰ বাবে মাই -বাপ । মুখাৰ গবেষণা কৰিব আহি নিৰ্মলৰ প্ৰেমত বন্দী হৈ পত্নী 'নিৰ্মলাই ' আত্ম বলিদান দিব লগা হ'ল কিয় ? কোন এই      

          স্বনামে ধন্য হোৱা নাট্যকাৰ,       পৰিচালক প্ৰয়াত #মুনীন_বৰুৱাৰ          পৰা #প্ৰনব_বৰুৱালৈ নতুন           নাট্যকাৰৰ বাট কাটি দিয়া         হেঙুল থিয়েটাৰৰ প্ৰযোজক              পৰিকল্পক এই ক্ষেত্ৰত সদায়েই           ভ্ৰাম্যমাণৰ দৰ্শকৰ বাবে চিৰ            স্মৰণীয় তথা ধন্যবাদৰ পাত্ৰ            হৈ থাকিব । এই যাত্ৰা অব্যাহত            হৈ থাকক ।

  'চিচেৰোই 'কোৱাৰ দৰে নাটক যদি' সত্যৰ প্ৰতিবিম্ব 'হয়  তেনেহলে 'চুম্বক'ত নাট্যকাৰে নান্দনিক ৰূপত বাস্তবক প্ৰতিবিম্বিত কৰিছে । সংলাপ চয়নত নাট্যকাৰৰ পৈণত শৈলী উদ্ভাষিত হৈ উঠিছে । ভাওনাৰ দৃশ্যৰে নাটকৰ যৱনিকা অধিক অৰ্থবহ ।            বিশ্ব বিশ্ৰুত নাট্যকাৰ পৰিচালক #হেনৰিক_ইবছেনেই আধুনিক নাটকৰ ৰোমান্টিক কল্পনাৰ শিকলি ছিঙি নাটকত প্ৰতিষ্ঠা কৰিছে ব্যক্তি আৰু সমাজ-জীৱনৰ জীয়া সমস্যাৰ নাটকীয় দন্দ্ব ।

  সংস্কৃত নাটকৰো মুল কথা আছিল ৰস -সৃষ্টি । ভৰত মুনিয়ে নাট্য শাস্ত্ৰত ৰস ন প্ৰকাৰৰ উল্লেখ কৰিছে ।(শৃংগাৰ,কৰুণ,হাস্য,ৰৌদ্ৰ,বীৰ,ভয়ানক,বীভৎস ,অদ্ভুত আৰু শান্ত ৰস) । দৰ্শকে নাটকত ৰস পাবই লাগিব ।

  বাস্তববাদী আৰু গতিশীল সংলাপ তথা নিখুট চৰিত্ৰ নিৰ্মানেৰে "চুম্বকৰ"  দৰ্শকৰ বাবে এক ৰসবোধৰ সৃষ্টি কৰি নাটকীয় দন্দ্বৰে কাহিনীক উপস্থাপন কৰাত নাট্যকাৰ সফল হৈছে ।"জগবন্ধুৰ "চৰিত্ৰত #মহেশ_বৰাৰ অভিনয় পুৰামাত্ৰাই চাৰিত্ৰিক হৈছে । #গৌতম_ৰাজে অভিনয়ৰ অধিক অনুশীলনেৰে ভ্ৰাম্যমাণৰ মুলধাৰাৰ অভিনেতা হিচাপে  গতি কৰিছে । প্ৰসেনজিত-নিৰ্মালী আৰু দেবশ্ৰীয়ে চৰিত্ৰৰ অন্তৰ্ভাগত সোমাই কৰা পৰিশীলিত অভিনয় নাটক খনৰ মুল উপজীব্য হিচাপে পৰিচালকে নিৰ্মিত কৰি তুলিছে । বেকগ্ৰাউণ্ড মিউজিকত সত্ৰীয়া বাদ্যৰ সংযোজননে শ্ৰুতিমধুৰ কৰিছে ।

               জগবন্ধুৰ গৃহত এৰাতিৰ বাবে আশ্ৰিত হোৱা ৰাধা আৰু নিৰ্মালিয়ে শোৱনী কোঠাৰ দৰ্জা বন্ধ কৰি নোলোৱাটো নাট্যকাৰে নাটকীয় স্বাৰ্থৰ বাবে কৰিলেও সাধাৰণ দৃষ্টিত একেটা ভুলকে দুবাৰ কৰা পৰিলক্ষিত হ'ল ।

             এমেচাৰ নাটকৰ নাট্যকাৰ হিচাপে প্ৰনব বৰুৱাই ইতিমধ্যে আত্ম প্ৰকাশ কৰিলেও ভ্ৰাম্যমাণ মঞ্চৰ বাবে নাট্যকাৰ জন তেনেই নবীন । পৰবৰ্তী সময়ত নাট্যকাৰ গৰাকীৰ পৰা আৰু অধিক সৃষ্টিশীল নাট্যকৰ্মৰ বাবে ভ্ৰাম্যমাণৰ দৰ্শক আগ্ৰহী হৈ ৰব ।

এজনী ছোৱালী আত্মীয় পুৰুষ কেইজনমানৰ যৌন নিৰ্যাতনৰ বলি হোৱাৰ কথা পোহৰলৈ আহিল। এজন সহৃদয়, সংবেদনশীল সাংবাদিকে ঘটনাটো পুলিচৰ দৃষ্টিগোচৰ কৰিলে।
পাছদিনা তাইৰ ওপৰত আৰু বেছি নিৰ্যাতন চলোৱা হ'ল। এইবাৰ কোনে নিৰ্যাতন চলালে জানেনে ? একাংশ (মন কৰিব; একাংশ শব্দটো ব‍্যৱহাৰ কৰা হৈছে) সংবাদ মাধ্যমে। ছোৱালীজনীৰ আত্মীয় অভিযুক্ত কেইজনৰ নাম, তাই পঢ়া বিদ্যালয়ৰ নাম আদি প্ৰকাশ কৰা হ'ল পাছদিনাৰ একাংশ দৈনিক কাকতত। অৰ্থাৎ নিৰ্যাতিতা ছোৱালীজনীৰ পৰিচয় প্ৰকাশ কৰা হ'ল, তাইক সকলোৰে আগত চিনাকি কৰাই দিয়া হ'ল      

আগৰ দিন আৰু নাই::
" নব্য-দৰ্শন" ::
    *   

এটা সময় আছিল --- সকলো কামৰ কাৰণে যেন নিৰ্দিষ্ট কিছুমান মানুহ থাকে --তেওঁলোকেহে সেই কামবোৰ কৰিব বা কৰে । আন সকলোৱে তেওঁ লোকৰ সৃষ্টি উপভোগ কৰে ।

  ধৰা হওক , "গায়ক" --- নিৰ্দিষ্ট কিছুমান লোকে গীত ৰচিছিল --- কোনোবাই সুৰ দিছিল আৰু কোনোবাই গীত গাইছিল । কেতিয়াবা হয়তো একেজন লোকেই গীত ৰচনা -সুৰ- পৰিবেশন  সকলো কৰিছিল । ইয়াৰ বাবে বিশেষ প্ৰতিভা থকা বুলি সেই লোক সকলক শিল্পী -- কলাকাৰ -- কলাকুশলী আখ্যা দিয়া হৈছিল । সমাজে তেওঁলোকক বিশেষ দৃষ্টিৰে চাইছিল --- সন্মান কৰিছিল --শ্ৰদ্ধা কৰিছিল ।

  সেইদৰেই সাহিত্যিক -- অভিনেতা --- খেলুৱৈ আদিৰ বাবেও কিছু সংখ্যক লোকহে সেই পেছা বিলাকত জড়িত আছিল ।  ধাৰণা আছিল -- কোনো লোক হওঁ বুলিলেই গায়ক -- সাহিত্যিক -- খেলুৱৈ -- অভিনেতা বা নৃত্যকুশলী হ'ব নোৱাৰে ।  কাৰণ এই বিদ্যা বিলাকত পাৰদৰ্শীতা লাভ কৰিবলৈ সেই সেই ক্ষেত্ৰত ন্যুনতম কিছু গুণ থকা প্ৰয়োজন --- যাক জন্মগত দক্ষতা বুলি ধৰি লোৱা হৈছিল ।

 এই ধাৰণা যি সকল লোকে এতিয়াও পোষণ কৰি আছে -- তেওঁলোকক -"Old school of thought" বুলি আখ্যা দিয়া হয় ।

 কাৰণ , "New school of thought" মতে ---- কোনো লোকৰে "বিশেষ - জন্মগত প্ৰতিভা" বুলি কোনো বস্তু নাই -- ইচ্ছা বা চেষ্টা কৰিলেই সকলোৱে সকলো কাম কৰিব পাৰে ;  গায়ক হ'ব পাৰে ; কলাকাৰ হ'ব পাৰে ; নাট্যকাৰ -- নাট্য শিল্পী হ'ব পাৰে ;  সাহিত্যিক হ'ব পাৰে -- ইত্যাদি । গতিকে,  কাৰোবাৰ কামক বা সৃষ্টিক সমালোচনা কৰাৰ বা ভুল- শুদ্ধ বুলি মতামত দিয়াৰ অধিকাৰ নাই ।  গতিকে, কোনো লোককে বিশেষজ্ঞ বুলি সন্মান বা গুৰুত্ব দিয়াৰো প্ৰয়োজন নাই ।

  ইচ্ছা কৰিলেই কোনোবা এজন অলপ দিনৰ ভিতৰতে ভাষা-তাত্ত্বিক , সাহিত্যিক , শিল্পী , কলাকাৰ , নাট্যকাৰ ---- যি মন যায় হ'ব পাৰে --- কোনেও একো মাতিব নোৱাৰে ॥

  এইটোৱেই   'ডিজিটেল যুগৰ'  "নব্য- দৰ্শন" ॥

                 *

দৰাবিলৰ কাহিনী (প্ৰথম খণ্ড)
---------------------------------------

প্ৰায় ১৯৮০ চনৰ আগৰ কথা। বিদ্যালয় সমূহত ভূগোল বিষয়টো বাধ্যতামূলক আছিল। ভূগোলৰ পাঠ্যপুঠিত অসমৰ সাতটা বিলৰ ভিতৰত দৰাবিলৰ নামো আছিল অন্যতম। শ্ৰেণীকোঠাত শিক্ষক-শিক্ষয়ত্ৰীয়ে দৰাবিলৰ ভৌগলিক অৱস্থিতিৰ কথা কৈছিল¸ জৈৱ-বৈচিত্ৰৰ কথা বুজাইছিল। ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলে চিঞৰি চিঞৰি মুখস্থ কৰিছিল সাতবিলৰ নাম¸- সাতদলা¸ চুনশালী¸ দৰাবিল¸ কাপলা¸ চলচলা¸ চান্দডুবী¸ দীপৰ। পৰীক্ষাত লিখিছিল। 

 লাহে লাহে সময় বাগৰিল। ভূগোল বিষয়টো বাধ্যতামূলকৰ পৰা ঐচ্ছিক বিষয় হ'ল। প্ৰদূষণ তথা অন্য কাৰণত দৰাবিলো সংকুচিত হৈ আহিল।  পাঠ্যপুঠিৰ পৰাও দৰাবিলৰ নাম আতৰাই দিয়া হ'ল। লাহে সকলোৱে পাহৰি গ'ল দৰাবিলক। এলাগী হৈ পৰি থাকিল জৈৱ-বৈচিত্ৰৰে ভৰপূৰ দৰাবিল।

 দৰাবিলৰ ইতিহাস: ------------------------- চম্পকনগৰৰ সদাগৰ আছিল চান্দো। তেওঁ আছিল লখিন্দৰৰ পিতা।  তেওঁ বনিজৰ বাবে ব্যৱহৃত নাওঁবোৰ বান্ধিছিল কেকোঁৰা সাগৰত। কেকোঁৰা সাগৰেই বনিজৰ নাওঁ উজাই গৈছিল¸ ভটিয়াই আহিছিল। দৰাবিল এই কেকোঁৰা সাগৰৰেই এক অংশ বুলি এক প্ৰবাদ আছে। দৰাবিলৰ বয়স কিমান সেয়া লিখিত তথ্য নাপালেও সেয়া আনুমানিক সাতশ বছৰতকৈও অধিক। উল্লেখযোগ্য যে কামৰূপ কমতা ৰাজ্যৰ ৰজা অৰিমত্ত( খৃ ১৬৬৫-৮৫)ই পিতৃহত্য পাপমোচনৰ বাবে দৰাবিলৰ সংলগ্ন জলাতন ভূমিতে প্ৰায় ১২০ বিঘাৰ প্ৰকাণ্ড এটা পুখুৰী খন্দোৱাইছিল। যাৰ স্বাক্ষৰ এতিয়াও বহন কৰি আছে “ৰাজাপুখুৰী”য়ে। দৰাবিলৰ নামটোলৈও অঞ্চলত বিয়পি আছে কেতবোৰ লোকশ্ৰুতি (এয়া পিছত লিখিম)।

 ভৌগলিক অৱস্থিতি ------------------------- দৰাবিল! দক্ষিণ কামৰূপক দীপৰ বিল¸ চান্দডুবি বিল আদিৰ দৰে দৰাবিলো দক্ষিণ কামৰূপৰ লগতে অসমৰে এক সম্পদ। বহুতৰ বাবে হয়তো এয়া হয়তো নতুন নাম।  দক্ষিণ কামৰূপৰ ৰামপুৰ মৌজাৰ অন্তৰ্গত প্ৰায় ১১৬ হেক্টৰ মাটিৰ বিশাল আৰ্দ্ৰভূমি দৰাবিল। ইয়াৰ ওপৰিও বিলখনক আৱৰি আছে প্ৰায় ৫০০ হেক্টৰ কৃষিভূমি। ২৬২৭'৩৭" উত্তৰ দ্ৰাঘিমাংশৰ পৰা ২৬০৪'২৭" দ্ৰাঘিমাংশলৈ আৰু ৯৭২৬'৩৭" পূৱ আক্ষাংশৰ পৰা ৯৭৩৭'২৭" আক্ষাংশলৈ বিস্তৃত দৰাবিল। সাগৰপৃষ্ঠৰ পৰা ইয়াৰ উচ্চতা ৫৩ মিটাৰ।

 দৰাবিল জৈৱ-বৈচিত্ৰৰে চহকী এক আৰ্দ্ৰভূমি। দৰাবিল গৱেষনাৰ থলী হোৱাৰ লগতে দেশী-বিদেশী পৰ্যটকক চকু তৰ কৰিব পৰাকৈ আছে গভীৰ সম্ভাৱনা। দৰাবিলত প্ৰায় ৭৮ বিধ বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ মাছ¸ ৫৪ বিধ চৰাই¸ ৩৯ বিধ জলজ উদ্ভিদ পোৱা যায়। তদুপৰি দৰাবিল কলহী নৈৰ লগত সংলগ্ন। কলহী নৈত পৃথিৱীৰ ভিতৰতে কম পানীত নদীয়াল শিহু পোৱা যায় আৰু দৰাবিল আৰু কলহীৰ সংগমস্থলীতে শিহুৰ সংখ্যা সৰ্বাধিক। শিহুবোৰে খাদ্যৰ সন্ধানত দৰাবিললৈ উজাই আহে। দৰাবিল তথা শিহুৰ লগতে অন্যন্য জীৱকূলৰ সংৰক্ষণৰ বাবে চৰকাৰ তথা প্ৰকৃতিপ্ৰেমী সংস্থা সমূহে যি পদক্ষেপ লৈছে সেয়াও পৰ্যাপ্ত নহয় । এক ঐতিহ্যক্ষেত্ৰ ৰূপে চিহ্নিত হ'ব পৰা সকলোখিনি থকাৰ পিছতো অৱহেলিত হৈ আছে দৰাবিল। বিভিন্ন কাৰণত বৰ্তমান বিলখনৰ পানীবহন ক্ষমতা হ্ৰাস পাইছে।  আহক দৰাবিলৰ পুনৰোদ্ধাৰ কৰোঁ। (আগলৈ)

 #Save_Dorabeel_Save_Nature #DorabeelTourism #NationalAquaticAnimal

#যদা #যদাহি #ধৰ্মস্য----

গল্প: অভিজিত দত্ত

#খণ্ড: #৪

#চুটি গল্প

~ পৰ্দাৰ আঁৰৰ নেদেখা চকুলো ~

একমাত্ৰ অন্তৰংগ বান্ধৱী জয়নাবৰ বিৱাহ উপলক্ষে মাক-বাপেকৰ সৈতে জেচমিনাও উপস্থিত থাকিল বিয়া ঘৰত।

 নিকাহৰ পিছতে দৰাৰ লগত বহুৱাই দিয়া হ'ল কইনা জয়নাবক।

 দৰাৰ পেহীয়েক আগবাঢ়ি গ'ল জয়নাবৰ ওচৰলৈ -

 : "এতিয়া পিছে তুমি আমাৰ বোৱাৰী হৈ "বোৰ্খা" পিন্ধি থাকিব পাৰিবানে নাই?

 : পাৰিম!

 : চাবা কিন্তু!  পিছত যদি আকৌ নিপিন্ধা?  এইবোৰ পিন্ধা অভ‍্যাস নাই বুলি আমাৰ লগতে তৰ্ক কৰা?

 : নাই, নাই। নকৰোঁ। "আগতে অভ‍্যাস আছিল নহয় মোৰ!"

 কথাষাৰ কৈয়েই জেচমিনালৈ চাই চকু টিপ দি হাঁহি উঠিল জয়নাব।

 মনে প্ৰাণে ভাল পোৱা ল'ৰা জনক যে জয়নাবে বোৰ্খা যোৰ দেহৰ পৰা আঁতৰাই হে তেওঁৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰি আজি আলমগীৰক স্বামী ৰূপে পাবলৈ সক্ষম হ'ল!

 জেচমিনায়ো ভাল পাইছিল আলমগীৰক।

 পঢ়া-শুনা, কামে-কাজে আনকি দেখিবলৈকো জয়নাবতকৈ বহু গুণে ওপৰত আছিল জেচমিনা। মাক-বাপেক আৰু সিহঁতৰ পৰিয়ালৰ মানুহ খিনিৰ কাৰণেই তাই বোৰ্খা যোৰ দেহৰ পৰা আঁতৰাব নোৱাৰিলে।

 : জেচমিনা, সোনকালে ওলাই আহ!  দৰাৰ মাক-মাহীয়েক হঁতক চাহ কাপ দেগৈ।

 আৰু শুন, ফুল থকা বোৰ্খা পিন্ধা মানুহ জনী দৰাৰ প্ৰথমা পত্নী। কোলাত ছোৱালী এজনী লৈ থকা জনী দ্বিতীয়া। ভালকৈ মৰম কৰি কথা পাতিবি। 

 বৰ সৌভাগ‍্য তোৰ!  নহ'লেনো সতিনীয়ে নিজেই চাবলৈ আহেনে         ?

 আচন্দ্ৰাই কৰিব ধৰিলে জেচমিনাৰ মূৰটো!

 টানি-আজুৰি চিঙি পেলাবৰ ইচ্ছা হ'ল পিন্ধি থকা কাপোৰ বোৰ!

 বিয়াৰ দিনা জয়নাব আৰু আলমগীৰৰ হাঁহি থকা চেহেৰা দুটা দুচকুৰ সমুখত অগা-দেৱা কৰিবলৈ ধৰিলে তাইৰ।

 : জেচমিনা      !

 মাকৰ চিঞৰ শুনি লৰালৰিকৈ কোঠাৰ পৰা ওলাই গ'ল জেচমিনা। বাধ্য হৈ চাহৰ ট্ৰে খন হাতত লৈ আগুৱাই গ'ল আলহী বহি থকা কোঠাটোলৈ।

 অবিৰত অশ্ৰুৰ ঢল বাগৰিবলৈ ধৰিলে তাইৰ।  খোজটোৱে প্ৰতি উচুপি উঠিল জেচমিনা।  কোনো মতেহে ওঁঠ দুটা চেপি শব্দ নোহোৱাকৈ কান্দি কান্দিয়েই কৰণীয় খিনি কৰি থাকিল তাই।

 কোনেও অনুভৱ কৰিব নোৱাৰিলে তাইৰ আক্ষেপ-অভিমান আৰু বুকুৰ বেদনা বোৰ! নুশুনিলে তাইৰ হিয়া ভগা উচুপনিৰ শব্দবোৰ। নেদেখিলে তাইৰ পাৰ ভঙা চকুলোৰে তিতি ৰঙা পৰি উখহি থকা বগা গাল দুখন!

 কেনেকৈয়ে বা দেখিব? উপলব্ধিয়ে বা কৰিব কেনেকৈ?

 তাই ডাঙৰ হোৱাৰ লগে লগেই যে বোৰ্খা যোৰেৰে ঢাকি থৈ দিছিল তাইৰ সৰ্বাংগ শৰীৰ!  লগতে আলফুলীয়া সুকোমল মনটোও!

  

#১# ####মাতৃৰঅগ্নিপৰীক্ষা#### সুদীৰ্ঘ ১৮ টা বছৰে পুত্ৰৰ একো খা-খবৰ নাই। এগৰাকী মাতৃৰ বাবে ইয়াতকৈ বেদনাদায়ক আৰু কিবা হ'ব পাৰেনে। বিহু পূজা আদি উৎসৱ যেন ঘৰখনলৈ দুখ দিবলৈহে আহে। চকুপানীৰে বাট নেদেখা হৈ কেৱল পুত্ৰৰ কুশল কামনা কৰাৰ বাহিৰে তেওঁৰ একো উপায় নাই। এটা জীয়া ঘটনা। মোৰ লগত সংঘটিত হোৱা এখন জীয়া ছৱি। ২০০৬ চনত মই বোৱাৰী হৈ ঘৰখনলৈ আহিছিলো। চাৰিজন পুত্ৰসন্তানৰ ভিতৰত মই আছিলো তৃতীয় বোৱাৰী। দুজন বৰজনা আৰু এজন দেওৰ আৰু শহুৰ শাহুৰে এখন সম্পূৰ্ণ ঘৰ । কিন্তু তাৰ মাজতো যেন ঘৰখনত প্      

মা আমি শদিয়ালৈ যামেই :: [দুবছৰ আগৰ আজিৰ তাৰিখৰ লিখা]
       ~

প্ৰয়াত গণশিল্পী খগেন মহন্ত দেৱৰ কণ্ঠৰ এই গীতটো নুশুনা কোনো নাই চাগৈ । আমি আজি এই গীতটোৰ উৎস সম্পৰ্কে কিছু ব্যক্তিগত চিন্তন আগ বঢ়াব খুজিছোঁ ।

  আমি সৰুৰে পৰা শিশু আৰু কিশোৰ সকলৰ মাজত সাঁথৰ কোৱা দেখি - শুনি আহিছোঁ আৰু নিজেও এই সাঁথৰ সোধা খেলটিত অংশ লৈছিলোঁ।  শদিয়াৰ নাম উল্লেখ কৰা সাঁথৰ বিলাক আছিল এনে ধৰণৰ ------ " শদিয়ালৈ নাযাবা সত ফুল নাখাবা কেঁচা পাতত নাবান্ধিবা লোন" ----  এই অংশটোৰ লগত এটা এটাকৈ যোগ দি প্ৰশ্ন কৰা হয় ---- উপজিয়েই লৰ মাৰে কোন? ----- উপজিয়েই বগা হয় কোন ? ------উপজিয়েই ৰঙা হয় কোন ? ------উপজিয়েই বুঢ়া হয় কোন ? ইত্যাদি ।

 অৰ্থাত্ , এজনে সুধিব--  শদিয়ালৈ নাযাবা সত ফুল নাখাবা কেঁচা পাতত নাবান্ধিবা লোন উপজিয়েই লৰ মাৰে কোন ?"   আনজনে উত্তৰটো জানিলে ক'ব----- জেঠীৰ পোৱালি ।   তেনেকৈয়ে যিমান পাৰে সাঁথৰ সোধা সুধি কৰি এটা "বুদ্ধিৰ খেল" খেলা হয় ॥  এই ক্ষেত্ৰত "শদিয়ালৈ নাযাবা/ সত ফুল নাখাবা"  এই অংশটোতকৈও শিক্ষামূলক অংশটো হ'ল  " কেঁচা পাতত নাবান্ধিবা লোন " -- এই অংশটোহে ।  কাৰণ আমি সকলোৱে জানোঁ যে কেঁচা কল পাতত লোন বা নিমখ বান্ধিলে পাতখিলা ফাটি যাব আৰু নিমখ খিনি ফাটেদি ওলাই পৰিব । সেইবাবে কলপাতখিলা পাতলিয়া জুই  বা কিছু সময় ৰ'দত দি লেৰেলাই ল'ব লাগে। এই শিক্ষাটো দিবৰ বাবে কোনোবা যুগতে আমাৰ উপৰি পুৰুষ সকলৰ কোনোবাই এই সাঁথৰ সোধা খেলটো উদ্ভাৱন কৰিছিল চাগৈ । তেনেকৈ ,  "ঘুমতি অ' বাই কি গছৰ গুটি নাই ?" এইটোও এটা বুদ্ধিৰ খেল খেলা প্ৰশ্ন --- য'ত "ঘুমতি অ' বাই" এই অংশটোৰ বিশেষ অৰ্থ নাই ।  কবি নৱকান্ত বৰুৱা দেৱে ৰচনা কৰা "শিয়ালী পালেগৈ ৰতনপুৰ" নামৰ শিশু গ্ৰন্থ খনতো বিশেষ অৰ্থ বহন নকৰা কিছুমান অসংলগ্ন শব্দৰ সমস্তিৰে কবিতা লিখিছে --যাৰ মূখ্য উদ্দেশ্য হ"ল শিশুসকলক আকৰ্ষণ কৰি খেলৰ চলেৰে অক্ষৰ জ্ঞান প্ৰদান কৰাহে ॥ যেনে ------  "যাযাবৰ ধূমকেতু  নাগাছাকি খুমতাই হাৰাকিৰি পানীপথ বন্দী হাতেম্ তাই শোকসভা ঘৰিয়াল তামোলৰ পাখি নাই ফূটনোট মৈনাক ব্যুমেৰাং কৌন হায় "  ইত্যাদি । সামগ্ৰীকভাৱে কথা খিনিৰ নিৰ্দিষ্ট  অৰ্থ নাথাকিলেও শিশুক কিন্তু সহজে আকৰ্ষণ কৰিব পাৰে আৰু এইটোৱেই হ'ল লিখকৰ উদ্দেশ্য ॥

  পৃথিবীৰ বহুতো ভাষাত বিশেষকৈ ৰাছিয়ান ভাষাত এনেকুৱা বহুতো লিখনি আছে যিবিলাকৰ বিশেষ অৰ্থ নাই ,অথচ শিশু সকলৰ বাবে চিত্তাকৰ্ষক ॥

  এতিয়া , " মা আমি শদিয়ালে যামেই ------ , এই গীতটিত  "শদিয়ালৈ নাযাবা ----- " ( আৰম্ভণিতে ওপৰত কৈ অহা) এই হাক বচনটিক উলঙ্ঘা কৰিবলৈকে শিশুৱে জিদ্ প্ৰকাশ কৰাৰ কথাক গুৰুত্ব দিয়া হৈছে।  তদুপৰি শদিয়া যে এতিয়া আৰু অজান্তি  মুলুক  হৈ থকা নাই---- ৰিং এটাৰহে বাট সেই কথাৰো প্ৰকাশ কৰিছে॥  মুঠৰ ওপৰত , "শদিয়ালৈ নাযাবা সতফুল নাখাবা ----"  এই সাঁথৰৰ খেলটোৰ আঁত ধৰিয়েই  " মা আম শদিয়ালৈ যামেই ------" এই শিশুৰ উপযোগী গীতটি ৰচিত হৈছে ॥

#আপুনি সুখীনে ?

#প্ৰশ্ন : আপুনি সুখী নে দুখী ? আপুনি পৃথিৱীৰ সম্পদ নে বিপদ ?

#স্বীকাৰ্য :       

 #পুনশ্চ :  ১) কাৰণ যি ফুল ভাল পায়, যিয়ে ফুলৰ স'তে সময় কটাই ভাল পায়-- তেওঁ আৱেগ-অনুভৱৰ অধিকাৰী। যাৰ আৱেগ-অনুভৱৰ এখন হৃদয় আছে, তেওঁকনো আৰু কি লাগিছে ? ২) যি জীৱন-কালত ফুলৰ স'তে অকণমানো সময় কটোৱা নাই, তেওঁতকৈ দুৰ্ভগীয়া আৰু কোনো নাই! ৩) এপাহ ফুলে যেতিয়া আপোনালৈ চাই হাঁহি এটা মাৰিব, আপুনি কি দুখী হ'ব পাৰিব ?

 #উপসংহাৰ :  আহক অন্যান্য গছৰ লগতে এজোপা ফুলগছো ৰোওঁ। পৃথিৱীৰ বুকু ওপচাই পেলাওঁ ফুলেৰে। ভাবকচোন-- আপুনি ৰোৱা ফুলগছজোপাৰ এপাহ ফুলে যেতিয়া আপোনালৈ চাই হাঁহি এটা মাৰিব, আপুনি কিমান সুখী হ'ব তেতিয়া!

                                        ০০০#০০০                                                         -অশোক কুমাৰ নাথ।

পৰহি দিনা স্কুলৰ পৰা আহি আছো | জেপত ফোনটো বাজিল | বাইক চলাই থকাৰ বাবে নধৰিলো | আকৌ বাজিল |     আকৌ বাজিল | কিবা জৰুৰী হবপায় বুলি বাইকখন ছাঁ এটুকুৰাত ৰখাই ধৰিলো -
= হেল্ল     |
# হেল্ল চাৰ, মই বেংকৰ পৰা কৈছো | মেনেজাৰ |
= হয়, কওকচোন |
# চাৰ, আপোনাৰ এ টি এম কাৰ্ড ব্লক হৈ গৈছে | আপুনি চলাব বিচাৰে নে ব্লক কৰিব খোজে ?       

চিৰবিদায় আৰু বিচ্ছেদৰ মূহুৰ্তবোৰে মানুহৰ হৃদয়ত দাগ বহুৱায়। সেয়া চিনেমাই হ‌ওক, উপন্যাসেই হ‌ওক অথবা বাস্তৱ জীৱনৰ ঘটনাই নহওক কিয়।
এই যে, ইউৰোপীয়ান প্ৰেমিকজনে ভাৰতীয় প্ৰেমিকাগৰাকীক শেষবাৰৰ বাবে এবাৰ চাই
যাব খুজিছে, ঘৰৰ মানুহে অনিচ্ছাস্বত্বেও তাইক ওপৰৰ বেলকনিলৈ উলিয়াই আনিছে, সেই দৃশ্যটো মনত পৰেনে? বেচেৰীৰ শোকত বিধ্বস্ত চেহেৰা। ল'ৰাজনৰো সেই একেই ৰূপ। মুখত যেন জুইৰ শলাৰেহে কোনোবাই বিন্ধিছে! তলৰপৰা নমস্কাৰৰ ভংগীত হাত দুখন ওপৰলৈ তুলি সি তাইলৈ চাই কম্পিতস্বৰেৰে কৈছে, "বিদায়, অমৃতা ব      

অণুগল্প

(1)

জীৱনত দেউতাকৰ গালি এটাও খাই নোপোৱা লৰাটোক আজি দেউতাকে ভালকৈয়ে কেই কোবমান দিছে !তথাপি সি দেউতাকৰ ওচৰত সৈ কঢ়া নাই চাউল কিয় চুৰ কৰিছিল !

 ঘৰৰ ওচৰৰে অতি দুখীয়া বিনোদহতৰ ঘৰৰ চৌকাত  তিনিদিনৰ পিচত জ্বলা জুইকুৰাৰ পোহৰ ইমানেই বেছি আছিল যে সি দেউতাকৰ কোব বিনাদ্বিধাই গ্ৰহন কৰিছিল !

    (2)

 বিক্ৰম হতৰ ঘৰৰ কুকুৰজনীয়ে চাৰিটা পোৱালী দিলে ! তাকে লৈ বিক্ৰম ,ভায়েক বিমলৰ লগতে সিহঁতৰ দুয়োৰে পৰিবাৰৰ বৰ অশান্তি !সময় ,অসময় নাই কুকুৰ পোৱালীকেইটা ঘৰৰ ভিতৰলৈ সোমাই আহে !দুই ভাই -ককায়ে এদিন আলচ কৰি সন্ধিয়া সময় বস্তা এটাতে কুকুৰ পোৱালী কেইটা ভৰাই কৰবাত এৰি নিব ধৰোতেই দেউতাক হৰনাথে মাত লগালে 

 কুকুৰ পোৱালী কেইটা ইমান সৰু হৈ থাকোতেই এৰিব ওলাইছ !তহঁত সৰু হৈ থাকোতে যদি মই কৰবাত এৰি আহিলোহেতেন তহঁত আজি এনে অৱস্থাত থাকিব পাৰিলিহেতেন নে ?মইয়ো লোকৰ ঘৰত কাম কৰি আনৰ উপকাৰৰ বাবেই তহতঁক ডাঙৰ কৰিব পাৰিলো !সেই বয়সতে যদি মই আনৰ আশ্ৰয় নাপালেহেঁতেন,মোৰ কথা বাদেই তহঁতৰ কি হল হয় !  দেউতাকৰ কথাত সিহঁতৰ হাতৰ বস্তাটো কোন মূহুৰ্তত মাটিত পৰিল গমেই নাপালে !

# কুকুৰ, শৃগাল, গৰ্দভৰো - - - #

নাপায় দেই !
জন্তু-জানোৱাৰৰো ইজ্জত আছে l
প্ৰাণীকূলৰ উপস্থিতি কত নাই -- কথা-বাৰ্তা/উপমা/ঠাত্তা-মস্কৰা ! তৰ্ক-যুদ্ধত একা ? সিহঁতে গুজৰি-গুমৰি থাকে --আমাক কিয় সাঙুৰিব লাগে ? মনুষ্যও পহুতুল্য তেন্তে , Degreded         

#কমিনাপন
পূজা মণ্ডপৰ ঢাক-ঢোল¸ শংখ-ঘন্টাৰ ছন্দবদ্ধ তালে মোক ক’ব নোৱাৰাকৈয়ে আহ্লাদিত কৰি তুলিলে । মোৰ অজানিতেই মোৰ ভৰি দুখনেও ঢাকৰ তালে তালে এক মৃদু ঢৌ তুলিব ধৰিলে । ওচৰতে যদিও সৰু ল’ৰা-ছোৱালী কেইটামানে পেঁপা ফুৱাই পেঁ-পুঁ কৰি আছিল সেইবোৰ মোৰ কাণত নোসোমাল ।
:: ঐ   ! ইয়াত এইদৰে নাচি আছা যে¸ কি হ’ল?
ইমান পৰে মোৰ লগৰটোৰ কথা পাহৰিছিলোঁৱে । তাৰ মাততহে মোৰ তন্ময়তা ভাগিল ।
:: নাই এনেই ।      

জুক' ভেলীৰ কিছু অনুভৱ  

জুক' ভেলীলৈ গৈছিলো যোৱা বছৰে । ভেলীটোত কটোৱা প্ৰতিটো মুহুৰ্ত এটা এটা পল আজিও মনৰ দস্তাবেজত সতেজ হৈ আছে । মাজে সময়ে ভেলীটোৰ সৌন্দৰ্য্যই বৰকৈ আমনি কৰে , পাহাৰৰ খলা বমা বোৰত দিয়া প্ৰতিটো খুজে যেন আকৌ মাতি আছে । জুক'ৰ সৌন্দৰ্য শব্দৰে প্ৰকাশ কৰাটো মোৰ বাবে বৰ এটা সহজ নহব । তথাপিও সেই কুৱলীৰ মাজত কটোৱা পল বোৰে আমনি কৰি থকা মনটোক অলপমান বুজনি দিবলৈকে মোৰ অভিজ্ঞতা খিনি শব্দৰ আকাৰত প্ৰকাশ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছো । আজৰি সময়ত পঢ়ি চাই সকলোকে পৰামৰ্শ আগবঢ়াবলৈ অনুৰোধ      

প্রকৃত পূজা

=========

টুকটুক টুকটুক লাঠি হাতেৰে থেকেচি আগাবাঢ়িছে মানুহজন      

 পিঠিত পৰাজয়ৰ টোপোলা লৈ হাতত খামুচি ধৰা ফটাকানিৰে নাতিলৰাটো

 সৌৱা আগত আশাৰ বন্তি জলমল

 কিমান সুৱেশ মানুহৰ সমাগম উপঙি ফুৰিছে হাই উৰুমি কোলাহল ফুল-চন্দন-ধূপ-ধুউনাৰ গোন্ধক চেৰাই পৰিচিত এটি গোন্ধ উখল মাখল লগোৱা

 ভৰিৰ ঢিলা খোজৰ গতিৰ সঞ্চাৰত  নাতিলৰাটো হাত এৰাই যাওঁ যাওঁ সুগন্ধৰ দুৱাৰডলিত জলোচ্ছাসৰ দৰে ভিৰ দুৰ্বল দেহা আৰু ল্যাংপ্যাঙিয়া নাতিক লৈ চিটিকি পৰে বাটৰ ধূলিত বুভূক্ষু বকতৰ ঠেলা হেঁচাত তাৰ আকুল কান্দোনক একাষৰীয়া কৰি আটাইৰে খৰধৰ

 ভিৰ চম্ভালা এজনে লʼৰি আহি তাক উঠাই পানীৰে মুখ হাত ধোৱা পখলা কৰি ডিঙিত অঁৰা গামোছাৰে মুখ মচাই ভিতৰলৈ নি পাৰি থোৱা বেঞ্চিৰ একাষত তাক বহায় খিচিৰি ! গৰম গৰম খিচিৰি! পতুৱা উপচোৱা খিচিৰি! নিজে খায় নাতিক খোৱায় বাঁও হাতত সেই ককাইৰ দিয়া নাতুম কাপোৰ

    পেণ্ডেলৰ কাপোৰৰ বেৰৰ আঁৰত আৰতিৰ ধোঁৱাৰ মাজেৰে ইমান পৰে দেৱীৰ মুখত স্মিত হাঁহি মণ্ডপে মণ্ডপে দেৱীপূজা ঢাক-ঢোলেৰে এয়াই মানৱ সেৱাৰে প্ৰকৃত পূজা

 - কৃষ্টি-সাধক জ্যোতিষ (০৭/১০/২০১৯)

পূজা বিতৰ্ক

===========

তেওঁ কৈছিলে পূজা বৰ বেয়া

 মই কৈছিলোঁ ইয়ে আপুৰুগীয়া

 তেওঁ জনালে এয়া বিজতৰীয়া

 মই গমি চালোঁ খাটি অসমীয়া

 তেওঁ আহি কয় পূজাত অপচয়

 মই ঢাঁহি কওঁ বহুতৰেই ৰুজি হয়

 তেওঁ জনায় ধন বাহিৰলৈ যায়

 মই জনাওঁ অৰ্থনীতি এনেকোৱাই !

 তেওঁৰ ক্ষোভ পৰম্পৰাক নষ্ট কৰে

 মোৰ প্ৰবোধ গ্ৰহণীয়তাত ৰহন চৰে

 তেওঁৰ উদ্বেগ কিয় লম আনৰ ৰীতি

 মোৰ সম্ভেদ যাব অসমৰো সংস্কৃতি

 তেওঁ সমীক্ষা পূজা নহয় শংকৰী

 মোৰ বীক্ষা সমন্বয়ৰ ইযে এনাজৰী

 তেওঁ জিজ্ঞাসু যদি হয় প্ৰলয়ংকৰ

 মই আশ্বাসোঁ চাওঁ কি গতি সময়ৰ

 তেওঁৰ সংশয় থলুৱা সংস্কৃতি বিনাশ

 মোৰ প্ৰত্যয় শিল্পী সত্বাৰ নʼপ্ৰকাশ

 তেওঁৰ হতাশা ঢৌয়ে লৈযাব কোন পিনে

 মই দিশা লুইতৰ সোঁতক ভেটিব কোনে

 - কৃষ্টি-সাধক জ্যোতিষ (০৭/১০/২০১৯)

#2###মাতৃৰ #অগ্নিপৰীক্ষা#### তেওঁৰ অবিহনে ঘৰখনত ১৮ টা বসন্ত। বছৰ আহিল আৰু গ'ল । বহুতো পৰিৱৰ্তন আহিল আমাৰ সকলোৰে জীৱনত । আমাৰ ঘৰলৈ এজন এজনকৈ নতুন সদস্যৰ আগমন হ'ল । মোৰ দুটি সন্তান , দ্বিতীয় জন বৰজনা আৰু দেওৰৰ এটি এটি পুত্ৰ সন্তানেৰে ঘৰখনত মুঠ চাৰিটি কণমানিৰ আগমন হ'ল । লাহে লাহে বুকুৰ ঘাটুকুৰাত অলপ হ'লেও মৃত সঞ্জীৱনীৰ দৰে কাম কৰিলে কণমানিকেইটাই। দিল্লীত থকা বৰজনাৰ পৰিয়ালটো যিহেতু তাৰেই স্থায়ী বাসিন্দা সেইবাবে ঘৰত আমি , দেওৰৰ পৰিয়ালটো আৰু মা দেউতা। প্ৰতিটো দিন আৰু ৰাতি কাৰ      

ইমপ্লাইড ভলেটিলিটি (Implied Volatility)
           

ষ্টক মাৰ্কেটত কাম কৰা প্ৰফেচনেল ট্ৰেডাৰ সকলৰ বাহিৰে সাধাৰণ যি সকল লোকে নতুন একাউন্ট খুলি কাম কৰে সেইসকলে বহুত দেৰিকৈহে implied volatility ৰ বিষয়ে জনাৰ আৱশ্যকতা অনুভৱ কৰে। বিশেষকৈ option trading কৰিবলৈ হলে IV ৰ বিষয়ে জনাৰ আৱশ্যক।

নিচা বিষয়ক

ক
চিগাৰেটৰ ধোঁৱা উৰোৱাটো
মোৰ পিতাই জন্মসূত্ৰে দিয়া      

 তুমিও মোৰ এটা উত্তৰ আধুনিক নিচা চিগাৰেটতো দৰে কাহানিও এৰাৱ নোৱাৰা

 তুমি কোৱা  চিগাৰেট এৰা বা মোক এৰা কাক এৰো  কাক ধৰো দুয়োটাই প্ৰিয় দিন ৰাতিৰ দৰে আই পিতাই দৰে।

          খ

 দিনৰ পোহৰত বস্ত্ৰহীনা  নাৰীক দৰ্শন কৰাটো অসভ্যালি

 ৰাতিৰ এন্ধাৰত অসুখী নাৰীক বস্ত্ৰহীন কৰাটো আমাৰ এক সভ্যতাৰ আদিৰ পৰা দুস্পাপ্য নিচা।             গ মিছা কৈ আনৰ আগত আনক ঠগা বুলি ভবা আমি নিজকে ঠগাটোও আমাৰ হেঙুলীয়া নিচা

 নিজৰ ভাষা, নিজৰ মাটি ভেটি নিজৰ জাতি বিক্ৰী কৰি উঠি নিজৰ বুলি দাবী কৰা ঠিক হেঙুলীয়া নিচা।

           ঘ আইৰ মাতত সাৰ পোৱাটো আইৰ মাতত ভাত খোৱাটো আইৰ মাতত চকু মুদাটো এক প্ৰকাৰৰ অৱৰ্ণনীয় নিচা

 আৰু সেই আইক কেইটামান টকাৰ বাবে বিদেশী বনিয়াৰ হাতত বিক্ৰী কৰাটো ও আমাৰ এক সাংঘাতিক ও মনোৰগীয় নিচা

 বি:দ্ৰ:-জীৱন  নাৰীৰও থাকে আৰু আপোনালোকে মূৰ্খ বুলি ভাবা  জনতাৰ ও থাকে অথবা ছোৱালী বিলাকে অসভ্য বুলি ভবা নিচাসক্ত ডেকা জনৰোও প্ৰেম কৰিব জনা সুষ্ঠ হৃদয় এখন থাকে।

 অসম্পাদিত

তেতিয়াৰ সঁফুৰাৰ পঢ়ুৱৈৰ (এতিয়া চুলি পকিল তেওঁলোকৰ) বাবে অচিন মোমাইদেউ অতি চিনাকি নাম। জবৰজং ডেম পেহাৰ এবেগেতীয়া মোচকোছা বহুতেই এতিয়াও চকু মুদি মনত পেলাব পাৰে। ডেম পেহাৰ লগতে সঁফুৰাৰ পাততে অচিন মোমাইদেৱে চিনাকি কৰি দিছিল এটা বান্দৰ-বিটলীয়া ফুটবলক, যি নিজে আনকি নাম এটাও আদায় কৰি লৈছিল। নামো নাম!!—পিংক্ৰিফু!! পিজি, পিংক্ৰিফু, ডেম পেহা, জং বাহাদুৰ আটাইকে আজিৰ শিশুৰ লগত চিনাকি কৰি দিবলৈ দুই বকলাৰ মাজত সঁফুৰাত প্ৰকাশিত অচিন মোমাইদেউৰ সমূহ লিখনী একগোট কৰি আগবঢ়োৱা হৈছে ‘অচিন ম      

 ভিতৰৰ ছবিসমূহ আঁকিছে সেই সময়ত সঁফুৰাৰ ছবি অঁকা চন্দন চুতীয়াই। পুৰণি সঁফুৰাৰো বহুতো ছবিও আকৌ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। সেয়ে ডাঙৰসকলে কিতাপখন হাতত লৈ উভতি যাব পাৰিব নিজৰ শৈশৱলৈ! শিশু একোটিৰ লগত আপোনাৰ সোণোৱালী শৈশৱ ভগাই ল’বলৈ হাতত তুলি ল'ব পাৰে অচিন মোমাইদেউৰ অনবদ্য উপহাৰ—‘অচিন মোমাইদেউৰ সঁফুৰা সম্ভাৰ।’ 

 অকব-ৰ সদস্যৰ বাবে কিতাপখনৰ জড়িত আন এটা কথাও আগ্ৰহৰ হ'ব বুলি ভাবিছোঁ৷ 'অচিন মোমাইদেউৰ সঁফুৰা সম্ভাৰ'ৰ মুদ্ৰালিখন, ফৰ্মেটি আদি সম্পূৰ্ণৰূপে অসমীয়া ইউনিকোড ব্যৱহাৰ কৰি কৰা হৈছে৷ ইউনিকোডত কামখিনি কৰাৰ ক্ষেত্ৰত অকবৰ বিভিন্ন সদস্যই আৰম্ভণিতেই মুদ্ৰালিখন, ফণ্ট নিৰ্মাণ, শব্দ ছৰ্টিঙৰ বাবে নিৰ্মাণ কৰা ছফ্টৱেৰ আদিৰ সহায় লোৱা হৈছে৷ আচলতে অকব নাথাকিলে কিতাপখনৰ কাম ইউনিকোডেৰে কৰাটো সম্ভৱ নহ'লহেঁতেন৷

 পুৰণি স্মৃতি ফূৰাই আনিবলৈ আৰু আজিৰ শিশুক অচিন মোমাইদেউৰ কল্পনাৰ অদ্ভুত সুন্দৰ জগতখনৰ লগত চিনাকি কৰি দিবলৈ কিতাপখন অণ্বেষাৰ দ্বাৰা অনুষ্ঠিত শিশু গ্ৰন্থমেলাৰ বিপণীত পাব৷ গণেশগুৰিৰ 'সতীৰ্থ'ৰ বিপণীতো কিতাপখন উপলব্ধ৷

 অচিন মোমাইদেউৰ লিখন শৈলীৰ এটা মনোমোহা উপাদান হ'ল অসমীয়া ভাষাত হেৰাই যাবলৈ ধৰা মনোমোহা শব্দবোৰৰ ব্যৱহাৰ৷৷ এনে শব্দৰ ক্ষেত্ৰত উজুটি নাখাবলৈ 'সঁফুৰা সম্ভাৰ'ত তেনেকুৱা শব্দৰ শব্দাৰ্থও যোগ দিয়া হৈছে৷

 কিতাপখন হাতত লৈ কেনেকুৱা পালে জনালে নথৈ আনন্দিত হ'ম৷

=গল্প= 😆কাগজৰ ঠুঙা😆 আজি দুই অক্টোবৰ | আজিৰপৰা নিষিদ্ধ হ'ব প্লাষ্টিকৰ ব্যবহাৰ | বৰ্ধিত প্ৰদুষণ হ্ৰাস কৰিবলৈ এবাৰ ব্যবহাৰযোগ্য প্লাষ্টিক নিষিদ্ধ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছে মোদী চৰকাৰে | প্লাষ্টিক নিষিদ্ধকৰণৰ ফলত উভতি আহিবনে নৱনিতা গগৈৰ পোন্ধৰ বছৰ আগৰ সেই ঘৰুৱা পৰিৱেশ ! প্লাষ্টিকে যে কেবল পৰিৱেশ প্ৰদুষণ কৰিছে এনে নহয় প্লাষ্টিকে বিনষ্ট কৰিছে নৱনিতা গগৈৰ ঘৰুৱা পৰিৱেশ | আহ!  কি সুন্দৰ আছিল সেই দিনবোৰ | সততে ঘৰত লাগি থকা এক মধুৰ কন্দল | মিঠা কাজিয়া | নৱনিতা গগৈৰ তিনিজন      

সপ্তম খণ্ড: #আম্ৰপালী: বৰ্ণিল দস্তাবেজৰ স্বৰ্ণীল লিপি

------------------------------------------------------------------------------

প্ৰথমতে বানপানী, তাৰ পিছত মহামাৰী আৰু শেষত নিৰ্বাচন। বানপানী আৰু মহামাৰী ৰোধৰ কাৰণে বৈশালীৰাজে গ্ৰহণ কৰা প্ৰচেষ্টাত বৈশালীগণ সন্তুষ্ট হৈছিল। প্ৰজাই ৰাজহাউলিৰ গোপন বৈঠকৰ তলা-নলা বুজি নাপায়, বাহিৰৰ পৰা দেখা কামবোৰহে দেখা পায়। নিৰ্বাচনক উপলক্ষ্য কৰিয়ে যে বৈশালীৰাজসভাৰ অতবোৰ অংক চলিল, সেয়া বাহিৰৰ মানুহে নুবুজিলে। মহামাৰীয়ে প্ৰতি ঘৰৰে তিৰোতা-শিশুৰ প      

উপন্যাস: : তৰালীৰ আকাশ (তেৰ)

দিন যোৱাৰ লগে লগে প্ৰশান্তই তৰালীৰ লগত ফোন কৰাতকৈ মেছেজত সঘনাই কথা পাতিব ধৰিলে৷ সিহঁতে গ্ৰূপতো মেছেজ দিয়ে কিন্তু সিহঁত দুজনৰ মাজত লাহে লাহে আগৰ দৰে ঘনিষ্ঠতা বাঢ়িল৷ বয়স আৰু অভিজ্ঞতাই দুয়োজনকে পুৰঠ কৰিছে যদিও, এতিয়াও কৰবাত যেন কিবা এটা বিশেষ দুৰ্বলতা লুকাই আছে সেইটো দুয়োজনে ভালদৰেই উপলব্ধি কৰিছে৷ সঘনাই মেছেজৰ আদান প্ৰদানে দুয়োজনকে মানসিক ভাবে কিছু ওচৰ চপাই আনিলে৷ যিমানেই দিন গৈ আছে, সিমানেই সিহঁত দুটাই যেন উভতি গৈছে সেই কলেজৰ দিনবোৰলৈ৷ এজনে সিজনৰ       

#মনৰ নিজানত (ধাৰাবাহিক উপন্যাস)
দ্বিতীয় অধ্যায়, খণ্ড-২

:হেল্ল' লেখা বা, কওক
: অৰুন্ধতী, কাইলৈ আমি মানুহ এগৰাকীৰ ঘৰলৈ যাম বুলি ভাবিছোঁ৷ তেখেতৰ হাজবেণ্ড অলপতে ঢুকাইছে৷ তেখেতক এই সময়ত সংগ দিয়াটো আমাৰ কৰ্ত্তব্য৷তুমি সময় দিব পাৰিবা নে?      

নদীৰ শোক নে আমাৰ শোক

বিস্তীৰ্ণ পাৰৰে
অসংখ্য জনৰে
হাহাকাৰ শুনিও       

#মইয়েই_কিয়
কেতিয়াও কাৰো অপকাৰ নকৰা, কাৰো অহিত চিন্তা নকৰা, নিজৰ সাধ্য অনুযায়ী পাৰিলে সকলোকে সহায় কৰিব বিচৰা, সমস্ত জীৱ-জড়ৰ, সমগ্ৰ বিশ্বৰ ভাল হোৱাতো কামনা কৰাজনৰো কিয় কেতিয়াবা এনে অৱস্থা হয় ! যেতিয়া সকলো ফালৰ পৰা ধুমুহাই আগুচি ধৰে, সঁচাও মিছা প্ৰতিপন্ন হয়, মিছাবোৰো সঁচা ৰূপত থিয় দি উঠে, দিক-বিদিক হেৰুৱাই পেলোৱা নিচিনা হয়, উন্মাদৰ দৰে বলিয়া হ'ব লগা হয়, জীৱনটো শেষ কৰি পেলাবলৈ মন যায়, প্ৰশ্ন হয় "কিয় এনে হয়   !" এয়াই নেকি জীৱন সংগ্ৰাম   ! যুদ্ধ মাথো যুদ্ধ অহৰ্নিশে, প্ৰতিপলে, মন-শৰীৰ-      

প্ৰচাৰ বিমুখ এক সৃজনশীল সত্তা !

সুন্দৰ এক শিল্পকৰ্ম ! ইয়াত প্ৰতিবিম্বন হৈছে আমাৰ লোকশিল্পৰ পৰম্পৰাগত লোককলা । বাঁহ আৰু খেৰেৰে দূৰ্গাদেৱীৰ প্ৰতিমা নিৰ্মানৰ ব্যতিক্ৰমী প্ৰয়াস কৰা প্ৰচাৰ বিমুখ এইগৰাকী শিল্পী হৈছে বিশ্বনাথৰ চতিয়াৰ চতিয়াল গাঁৱৰ শ্ৰদ্ধাৰ দিলীপ শইকীয়াদেৱ । শিল্পী দিলীপ শইকীয়াদেৱৰ এই শিল্পকৰ্ম অতুলনীয় । তেখেতৰ এই ব্যতিক্ৰমী শিল্পকৰ্মৰ জ্যোতিয়ে তেখেতক মহীয়ান কৰি তুলিছে । তেখেতৰ কৰ্মৰাজীয়ে আমাকো কৰি তুলিছে গৌৰৱান্বিত। বাঁহৰ কাঠিৰ দ্বাৰা দূৰ্গাদেৱীৰ প্ৰতিমা নিৰ্মান      

 আমাৰ গাঁৱে-ভুঁঞে সোমাই থকা দিলীপ শইকীয়াদেৱৰ দৰে প্ৰচাৰ বিমুখ লোকশিল্পীসকলক নিজৰ শিল্পকৰ্মৰ প্ৰচাৰ আৰু প্ৰসাৰৰ ক্ষেত্ৰত আমি সকলো দায়বদ্ধ হোৱা উচিত । সমাজ এখনৰ উৎসাহাম্বিত মন্তব্যই  শিল্পীসকলৰ সৃজনশীল সত্তাক ক্ৰিয়াশীলতা দান কৰে । অসমীয়াৰ পৰিচয় হৈছে এই লোককৃষ্টিসমূহ । আমাৰ অকনমান দায়বদ্ধতাই  প্ৰতিভাৱান এই গ্ৰাম্য শিল্পীসকল উৎসাহিত হোৱাৰ লগতে নতুন প্ৰজন্মই আমাৰ চহকী লোক কৃষ্টি আৰু সংস্কৃতি সমূহৰ বিষয়ে জানিব পাৰিব । 

 লোকশিল্পীজনৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধা জনাই সকলোলৈকে যাচিলোঁ  শাৰদীয় শুভকামনা । দুৰ্গোৎসৱে জাতি-ধৰ্ম-বৰ্ণ নিৰ্বিশেষে সকলোৰে বাবে আনন্দ-উৎসাহ-উদ্দীপনাৰ বাৰ্তা বহন কৰক      

খুদিৰাম নে কনকলতা
ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ
কনিষ্ঠতম শ্বহীদগৰাকী কোন?
●বিদ্যুৎ কুমাৰ ভূঞা

 ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ কনিষ্ঠতম শ্বহীদগৰাকী কোন ? ক্ষুদিৰাম বসু (১৮৮৯-১৯০৮) নে অসমৰ কনকলতা বৰুৱা (১৯২৪-১৯৪২) ? কনকলতাৰ জন্ম তাৰিখ ২২ ডিচেম্বৰ আৰু মৃত্যু ২০ ছেপ্টেম্বৰ। তথ্য অনুসৰি খুদিৰামৰ ফাঁচীৰ দিনটোত বয়স আছিল ১৮ বছৰ আঠ মাহ আঠদিন। কিন্তু জন্মৰ মাহ দিন নধৰিলে কেৱল মৃত্যুৰ চনৰ পৰা জন্মচনৰ অংকটো বিয়োগ কৰিলে খুদিৰামৰ ১৯ বছৰ আৰু কনকলতাৰ ১৮ বছৰ হয়। তেনেহ'লে কনকলতাই ভাৰতৰ কনিষ্ঠতম শ্বহীদ নেকি ?  শ্বহীদ শ্বহীদেই। তথাপি বিষয়টোত তথ্যগত বিভ্ৰাট থাকিলে নহ'ব, কিয়নো ভাৰতবাসীৰ সমুখত খুদিৰামেই দেশৰ কনিষ্ঠ শ্বহীদ বুলি তথ্য গৃহীত হৈ আছে।

#গৰিবৰ ভুল - ৯ম খণ্ড

ঈশ্বৰে ভ্ৰূকুটি কৰিবলৈ এৰা নাছিল চোমাৰ দুখুনী পৰিয়ালটোক। আন এক অবাঞ্চিত সত‍্যৰ উদ্ঘাটন হৈছিল লেবোৰেটৰীৰ মাইক্ৰোস্কোপৰ আইনা খনত -

মাক "চিউলী আৰু চোমাৰ" দেহৰ ৰক্তৰ শ্লাইডত ভয়াবহ "এইডচ ৰোগ"ৰ এইচ আই ভি বীজাণুৰ সংক্ৰমণ ধৰা পৰিছিল।

 হঠাতে ভীষণ অসহায় বোধ কৰিছিল নিধিয়ে -

 "দুখীয়াৰ দুখ নুগুচিবই নেকি কোনো কালে?  পদে পদে মাথোঁ বিপদেই বিপদ যে!"

 "ক'ৰ পৰা যোগাৰ হ'ব এতিয়া ইমান তেজ? কথাবোৰতো তেনেকৈ প্ৰকাশ কৰাও সমীচিন নহ'ব?"

 ভিতৰি ভিতৰি ভীষণ উত্তেজিত আৰু উৎকণ্ঠিত হৈ পৰিল নিধি। কেউদিশৰ পৰা চোন বিপদে ঘেৰি ধৰিলেহি এতিয়া।

 "কেনেকৈ বচোৱা যায় এতিয়া চোমাক?" " ইপিনে মাক জনীক?"

 চিকিৎসালয়ৰ উৰ্দ্ধতন কৰ্ত্তৃপক্ষৰ লগত গোপনে কথাটো আলোচনা কৰি চিকিৎসালয়তে তেজৰ সম্পূৰ্ণ যোগান ধৰাৰ দায়িত্ব গ্ৰহন কৰা হ'ল। 

 : বাইদেউ, আপুনি আমাক অকনমান সময় দিয়া হ'লে ভাল আছিল।  কথা খিনি অলপ পাতি ল'ব লাগিছিল। 

 ছোৱালী জনী বাৰু বাচিবনে? 

 ইয়াতে এনেকৈ পলম হৈ থাকিলে দোষী পলাই যাব বাইদেউ।

 : হয়, হয়।  আপোনালোকৰ কথাটোও হয় বাৰু।  কিন্তু, এতিয়াতো তাইৰ জীৱনটো হে বচাব লাগে নহয় আমি। 

 আপোনালোকে আৰু কিছু সময় অপেক্ষা কৰিব লাগিব দেই। মই ছোৱালী জনী আৰু মাকৰ খবৰ এটা লৈ আহি আছোঁ।

 - অপেক্ষাৰত আৰক্ষী বিষয়া কেইগৰাকীক উদ্দেশ্যি কথাষাৰ কৈ কোবাকুবিকৈ লেবোৰেটৰী পালেগৈ নিধি। 

 উদ্দেশ্য - চোমাৰ মাক চিউলীক আৰক্ষীয়ে লগ পোৱাৰ আগতেই এবাৰ লগ কৰা। সংজ্ঞা হেৰুৱাৰ আগেয়ে চোমাই নিধিক কৰা অনুৰোধৰ বিষয়ে ক'ব লাগিব মাকক। 

 জীয়েক চোমাই নিধিৰ সমুখত অকপটে স্বীকাৰ কৰি তাই কোৱা কথা খিনিৰ পৰা কিছু কথা বুজাই ক'লে মাক চিউলীক। আৰক্ষীৰ লগত কথাবোৰ কেনেকৈ পাতিব লাগিব তাকো বুজাই দিলে চিউলীক।

 লেবোৰেটৰীৰ পৰা ওলাই আহি চিধাই আই চি ইউৰ চোমাৰ বেডৰ কাষ পালেগৈ নিধি। সংজ্ঞা ঘূৰা নাই যদিও আগতকৈ বহু পৰিমাণে সুস্থিৰ যেন দেখা গ'ল চোমাক। ব্লাড প্ৰেচাৰ, পালচ্ আদি পৰীক্ষা কৰি চাই   আগতকৈ কিছু স্বাভাৱিক অৱস্থালৈ ঘূৰি অহা যেন পালে ছোৱালী জনী। 

 ভালেখিনি আশ্বস্ত হৈ পৰিল নিধি।  মনটোও আগতকৈ যথেষ্ট ফৰকাল লাগিল নিধিৰ। 

 "আৰক্ষী বিষয়াৰ লগত মুখামুখি হ'বলৈ যাওঁ চোমা।  তুমি কোৱা মতেই কৰিম মই।  কেৱল সোনকালে সুস্থ হোৱা তুমি।"

 গৰিবেই গৰিবৰ দুখ বুজিব লাগিব! 

 "আঘাত পোৱা জনেহে বুজি পায়, আঘাতৰ যন্ত্ৰণা কিমান গভীৰ?"

 চোমাৰ তেজ দি থকা হাত খনকেই জোৰেৰে খামুচি ধৰি নিজৰ হাতৰ মুঠিত সোমাই লয় নিধিয়ে -

 "সোনকালে চকু মেলা চোমা।  কথা কোৱা।  পলম হ'লে দোষী পলাই সাৰিব।"

 "কোনো পধ্যেই হাৰ মানিব নোৱাৰো আমি।"

 (আগলৈ)

 খণ্ড - ৮ ৰ লিংক https://www  facebook  com/groups/axomiyakothabotora/permalink/2620414168011063/?app=fbl

বেবেৰিবাং পঞ্চপদী-
১
অকলে আহিছো অকলেই যাম
যিমান পাৰো পেট ভৰাই খাম
একো লগত লৈ নাযাওঁ      

বুদ্ধেশ্বৰৰ দেৱী দৰ্শন

🙏ৰঞ্জিত কুমাৰ শৰ্মা🙏

বাহিৰত বৰষুণজাকে ধাৰাসাৰ ৰূপ ল’লে। ফিৰ-ফিৰিয়া বতাহে বৰষুণজাকক কোবাইছে। হঠাৎ বিদ্যুৎ সংযোগো নোহোৱা হৈ পৰিল। ইনভাৰ্টাৰৰ চুইচটোও বন্ধ কৰি থোৱা আছিল বোধহয়। কোঠাটো আন্ধাৰ হৈ পৰিল। কাগজ-কলম লৈ বিছনাতে বহি থকা বুদ্ধেশ্বৰে ফোনত থকা টৰ্চৰ পোহৰেৰে ইনভাৰ্টাৰৰ কাষ চাপিবলৈ বুলি ভাবি বিছনাতে ৰখা আই ফোনটো খেপিয়াই বিচাৰিলে। কিন্তু তেনেতে দুৱাৰখন হঠাৎ জোৰেৰে মেল খাই গ’ল। মুহূৰ্ততে চকুত চাট মাৰি ধৰা তীব্ৰ পোহৰ এচমকা কোঠাটোলৈ      

নাইন নে টেনত থাকোতে প্ৰথম অসমীয়া ব্যাকৰণত ছন্দৰ বিষয়ে পঢ়িছিলোঁ। তাৰ আগলৈকে কবিতা বা গানৰ ছন্দ মানে বুজিছিলো আগৰ শাৰীৰ শেষৰ শব্দটোৰ লগত পিছৰ শাৰীৰ শেষৰ শব্দৰ উচ্চাৰণৰ মিল। ছন্দ পঢ়িয়ে প্ৰথম বুজিছিলো মিত্ৰাক্ষৰ ছন্দৰ কবিতাবোৰত কেৱল শব্দৰ উচ্চাৰণৰে মিল নাথাকে, প্ৰতিটো শাৰীৰ বৰ্ণবোৰৰ সংখ্যাও এক সুনিৰ্দিষ্ট ধাৰাত বন্ধা থাকে। ছবি ছন্দ, দুলড়ী ছন্দ, লেচাৰি ছন্দ। তাৰ লগে লগে সেই ছন্দবোৰৰ বিভিন্ন পদৰ উদাহৰণবোৰো পাইছিলোঁ। সেইবোৰ পঢ়ি মোৰ দুদিনমানৰ কাৰণে এটায়ে কাম হ'ল- ঘৰত গোৱা প্ৰাৰ্থনাবো      

অণুগল্প(১):-
প্ৰেম
------------------
ৰাতিপুৱা খিৰিকীখন খুলি দিওতেই শেৱালিৰ সুবাসেৰে সুশুভিত শৰতৰ শীতল বাৱ এচাতিয়ে বৰ্ণালীৰ মনটো শাৰদী কৰি থৈ গ’ল৷ মনলৈ আপোনাআপুনি বাগৰি আহিল এটি সুৰ      
গান:- "শেৱালিৰ সুবাসত আহিছে আজি      

        সন্ধিয়া টেলিভিশ্বনত বাতৰি চাবলৈ লওতে দেখা হত্যা, লুণ্ঠন এইবোৰে যেন বৰ্ণালীৰ মনটো এক প্ৰকাৰৰ অস্থিৰ কৰি পেলালে৷ তেতিয়া তাই ৰাতিপুৱাৰ অনুভৱখিনি মনত পেলাই ভাবিছে   "পৃথিৱীখনত কি নাই! প্ৰকৃতিখনত চাৰিওফালে সৌন্দৰ্য্যতাৰ সীমা নাই! প্ৰকৃতিয়ে দিয়া এই সুন্দৰবোৰ যদি সকলোৱে হৃদয়ংগম কৰিব পাৰো, সকলোৰে মন হত্যা হিংসাৰ বিপৰীতে কেৱল প্ৰেমেই ভৰি পৰিব আৰু প্ৰেম মানেই সৃষ্টিৰ প্ৰেৰণা, যি মানুহক সুন্দৰৰ আৰাধনা কৰিবলৈ মানসিক শক্তি আৰু সৎ চিন্তা প্ৰদান কৰে আৰু এই সকলোবোৰ আছে প্ৰকৃতিখনতেই! প্ৰেম মাতৃৰ দৰে, বিশাল আকাশ শান্তি বিলোৱা!   "         "টিং টং"   দুৱাৰৰ ঘণ্টাটোৰ শব্দত ভাৱনাৰ সাগৰত ডুব গৈ থকা বৰ্ণালীৰ মনটো উচাপ খাই উঠিল৷ তাই দুৱাৰ খন খুলিবলৈ আগবাঢ়ি গ’ল৷   

                          

 অণুগল্প(২):-                        পোচাক                      -------------

         গাৱঁৰপৰা মানুহজনে বিভিন্ন শাক-পাচলিৰে ভৰপূৰ চাইকেলখন ঠেলি-ঠেলি চহৰৰ বজাৰলৈ বুলি গৈ আছে৷   

         চহৰ সংযোগী সেই ব্যস্ত আলিটোৰে গৈ থাকোতেই, হঠাৎ এজন বাইক আৰোহীয়ে দ্ৰুতগতিৰে আহি তেওঁৰ চাইকেলখনত খুন্দা নমৰাকৈ কথমপি বাচি গৈছে৷ " হ’ৰা! অলপ সাৱধানে চলাবা হে   "    লগে-লগে মানুহজনৰ মুখৰপৰা আপোনাআপুনি ওলোৱা কথাষাৰত বাইক আৰোহীজন ঘূৰি আহি মানুহজনক উপৰ্যুপৰি কঠোৰ ভাষাৰ কথাৰে প্ৰহাৰ কৰি নিজকে নিৰ্দোষী সজাবলৈ চেষ্টা কৰাত মানুহজনে কৈছে     "হ’ৰা   মই নিজৰ ৰাস্তাৰেই আহি আছো৷ তুমিহে পাছফালৰ পৰা আহিছা    ৷ আৰু মই তোমাৰ দেউতাৰ বয়সৰ মানুহ ৷  পোচাকযোৰ অলপ দামী পিন্ধিবলৈ চেষ্টা কৰিবা বুজিছা    কথা বা ব্যৱহাৰেই মানুহৰ প্ৰকৃত পোচাক৷"    কথাখিনি কৈ মানুহজনে বজাৰ অভিমুখে বাট ল’লে আৰু বাইক আৰোহীজনে মানুহজনৰফালে আচৰিতভাৱে চাই নিজ ৰাস্তাৰে গতি কৰিলে৷   

                           

 অণুগল্প(৩):-

                      ডাষ্টবিন                      ----------

     বৰ ব্যস্ততাৰে ৰাষ্টাৰে গৈ থকা ব্যক্তি এগৰাকীয়ে তেওঁৰ হাতৰ পেলনীয়া পেকেটটো ৰাষ্টাৰ কাষতে দলিয়াই থৈ গ’ল৷   

        দৃশ্যটো দোকানখনৰ কাষতে থকা ডাষ্টবনটোৱে চাই-চাই ভাবিছে   "বেচেৰা পেকেটটো, নিঠৰ হৈ তেনেকৈয়ে পৰি থাকিল! মানুহৰ উজুটিত এতিয়া অনাইবনাই ঘূৰি ফুৰিব! অৱশেষত গৈ মানুহে জ্বলোৱা জুইত পৰিব আৰু প্ৰদূষণ সৃষ্টিত ভাগ ল’ব! ব্যক্তিগৰাকীয়ে মোকে দি থৈ যােৱাহেতেন পেকেটটোৱে নতুন অৱস্থা এটা পালেহেতেন! মোৰপৰা নিয়া পেলনীয়া বস্তুবোৰেৰে কিছুমান মানুহে কিমান নতুন বস্তুৰ সৃষ্টি কৰে! মোক ব্যৱহাৰ কৰিলে কিমান প্ৰদূষণ কমিব   সকলোৱে ভাবিচোৱা হেতেন!"          কোনোবাই আহি তাৰ মুখত আবৰ্জনা অলপ পেলাই দিয়াত সি ভাবনাৰ সাগৰৰপৰা ঘূৰি আহিল৷                         

১৬) সুকলমে পাৰ হ’লোঁ লাংমিনি

এইফালৰ জনপদবোৰত বসতি সেৰেঙা৷ মামৰে ধৰা টিনপাতৰ কেইটামান ঘৰ, বাঁহৰ ডবল বেৰাৰ এটা গিৰ্জা৷ ১ বাজিবৰ হ’ল অথচ নিমাওমাও পৰিৱেশ৷ এয়াই আৰ্‌তিং৷ আৰ্‌তিঙৰ পৰা অকণমান গৈয়ে হাৰছিঙে চালকক পুনৰবাৰ নিৰ্দেশ দিলে, ‘এতিয়া বাঁওহাতে যাব৷ সেইফালেই থাই আপ্‌চিৰ৷’ ডেকাৰজাই বলেৰ’ সুমুৱাই দিলে৷

ৰাস্তাটোৰ অৱস্থাই নাই৷ ঠেক আৰু কেঁচা৷ পানীয়ে ধুই নিয়াত শিলগুটিয়ে দাঁত নিকটাই আছে৷ দুকাষৰ জংঘলবোৰ আগ বাঢ়ি আহিছে৷ অফ্‌ ৰ’ড যাত্ৰা এটা যেন এইখিনিৰ পৰা এইমাত্ৰ আৰম্ভ হ’ল! আকৌ এক ন      

আঠুৰ বিষ আৰু ইয়াৰ ঘৰুৱা চিকিৎসা
"    '   '                       
আঠুযুৰি আমাৰ গোটেই শৰীৰৰ ভাৰ বহন কৰে কাৰণে ইয়াক ভাৰ বহনকাৰী সন্ধি(weight bearing joints) বুলি কোৱা হয়।আমাৰ বিভিন্ন কৰ্ম যেনে খোজ কঢ়া,দৌৰা,আঠু কঢ়া ইত্যাদি বিভিন্ন নিত্য নৈমত্ত্বিক কৰ্মত আঠুযুৰীৰ ভূমিকা বহুত।বৰ্তমান জীৱন শৈলীত বহুতো ৰোগী আঁঠুৰ বিষত ভোগা দেখা যায় ।আজি এই লিখনিটোৰ জৰিয়তে আমি আঁঠুৰ বিষৰ সম্পৰ্কে কিছু আলোচনা কৰিম।আলোচনাৰ প্ৰাৰম্ভতে আমাৰ আঠুযুৰীৰ শাৰীৰিক গঠন স      

মই বিজয়াই কৈছোঁ
        

মই বিজয়াই কৈছোঁ      

 তোমাৰ আদৰত পালিতা হৈ সাদৰৰ মাহ হালধীৰে ধূপধূণাৰ আমোলমোল গোন্ধত মতলীয়া হৈ   আজি মই  বিজয়া ৷

 সুখ আৰু দুখৰ  কঠিয়াতলিত  অগণন ভক্তৰ সমাগমত থৌকি বাথৌ মোৰ পানীৰঙী  হিয়া ৷

 তথাপিতো  শংকা কিয়  জানা       !!! বনিকৰ দেশৰ ভীৰৰ মাজেৰে মোৰ বুকুত বাজে শূন্যতাৰ ঢাক ৷ 

 মই  বিজয়াই কৈছোঁ    

 অলপতেই অস্তাচলৰ সুৰুজৰ হেঙুলী আভাত বিৰ্দীণ হ’ব মোৰ ৰঙা কলিজা, কোনে  জানো কয় প্ৰাণ নাই মোৰ বুকুত  মই কেৱল পাষাণ প্ৰতিমা     !!

 সঁছাকৈয়ে মই  দিনে দিনে বাঢ়ি অহা আসুৰিক শক্তিত মই এতিয়া নিজেই বিবসনা ৷

 এিশূলৰ তীক্ষ্ণ ধাৰত মহিষাসুৰক  বধিবলৈ মই  যে শক্তিহীনা দিনদুপৰতে হয় দুৰ্গা বিৱস্ত্ৰা ৷

 মই বিজয়াই কৈছোঁ

 বিজয়াৰ বিফল সন্ধিয়াত  বেদনা সিক্ত দুচকুৰ লোতক তুমি বুজিবানে বাৰু        মোৰ বুকুৰ কল্লোলক অলপ পাছতেই  যে বিৰ্সজিবা নদীৰ গৰ্ভত  ৷

 জানানে     !!! মোৰ চিঞৰি চিঞৰি সুধিবৰ মন যায়     

 মাতৃ বুলি চৰণ ধোৱাই কাত্যায়নী দেৱীক   পাতত  তোমালোকেই বঢ়োৱা ,আৰু নদীকো মাতৃজ্ঞান তোমালোকেই কৰা!

 অথচ        মোক বিৰ্সজন দি নদীমাতৃৰ বুকু বিৰ্দীণ  পুনৰ তোমালোকেই কৰা       ??

 মই বিজয়াই কৈছোঁ

 মোৰ বৰ খং উঠে  জানা      

 যদিওবা খনিকৰৰ হাতৰ পুতলা  পানী ৰংৰ অপূৰ্ব মিচিলত মোৰ সৌন্দৰ্যতা       

 জীৱন্ত দশমীৰ এই  ব্যথিত  হাহাঁকাৰ শুনিছানে ঢাকৰ মাতত কেতিয়াবা    ???

 কুইন্টল কুইন্টল ৰাসায়নিক দ্ৰব্যৰে নিৰ্মিত মোৰ আভৰণত বাঁহ     বেত     খেৰ     কাঠ       কাপোৰত  প্ৰদুষণৰ সম্ভাৱনা সংমিশ্ৰিত ৰংৰ সমাহাৰে ব্যথিত  মোৰ হিয়া ৷

 নদী মাতৃয়ে আৰু কিমান কঢ়িয়াব বোজা !!!

 ঠিক অলপ সময়ৰ পাছতেই       

 নিক্ষেপ কৰিবা পানীৰ মাজলৈ       মোক জানো  অকণ মান নিৰ্দিষ্ট ঠাই দিব নোৱাৰা       ???

 মোৰ খং উঠে জানা তেতিয়া কি ৰংত বাৰু মাতাল হোৱা     !! শব্দৰ প্ৰদুষণেৰে বিভূষিত কৰি  একাঠু পানীলৈ দলিয়াই দিয়া ,

 তাৰ পাছতো       উলংগ  লাখটকীয়া মোৰ দেহাক লৈ এজাক ভোকাতুৰ মানুহৰ টনাআজোৰা , বাকী থকা বস্ত্ৰ খনৰো সীয়নী এই খুলি পৰোঁ পৰোঁ অৱস্থা  ৷

 মই যে সছাকৈয়ে পাষাণ প্ৰতিমা , দুচকুত লোটক বোৱাই বিৰ্দীণ ব্যথিত হিয়া  কেৱল বিচাৰো এটুকুৰা নিদিষ্ট ঠাই দিয়া ৷

 হে মোৰ প্ৰিয় মানুহবোৰ          

 মই  বিজয়াই কৈছোঁ বিজয়াৰ বিফলতাৰে মইয়ে যন হেৰুৱাই পেলালোঁ  মোৰ  আজন্মৰ সততা       ৷৷

#পৰিৱৰ্তন

এটি চুটি গল্প

উদ্দীপনে আজি কেইমাহমানৰ পৰা লক্ষ্য কৰিছে যে বৰষাই ক্ৰমান্নয়ে বৰ মৰমলগা হৈ গৈ আছে।দুটি সন্তানৰ মাক।এতিয়াও যেন সাইলাখ ষোড়শী গাভৰু।স্কুলৰ দুই এজন বন্ধুই ধেমালিৰ চলেৰে সুধিয়েই পেলায়    কি !বন্ধু মিছেছক কি খুওৱা কৰিছা হে।দিনক দিনে দেখোন দেকেৰী হৈ গৈ আছে।সি একো উত্তৰ নিদিয়ে।এটি মিচিকিয়া হাঁহি মাৰে।বুকুখনৰ ভিতৰখন ফুলি যোৱাযেন অনুভৱ কৰে ।ভাবে আৰে ভাই পত্নী কাৰ?      

নাইট চুপাৰ খনৰ সকলো যাত্ৰী ইতিমধ্যে শুই পৰিছে,মাথো শুব পৰা নাই সি।ৰাতিৰ আন্ধাৰ ফালি আগবাঢ়িছে বাছখন,সকলো যাত্ৰী নিহপালি দিলে।সি পকেটৰ পৰা মোবাইলটো উলিয়াই সময়টো চালে নিশা ২ বাজিছে।কি জেগা পাইছেহি সি অনুমান কৰিব নোৱাৰিলে।তাৰ ঘৰ বৰপেটাত,প্ৰেয়সীক লগ ধৰিবলৈ আহিছিল আজি সুদীৰ্ঘ ৬ বছৰৰ মুৰত।৬ বছৰৰ পিছত লগ পোৱা কত হেপাহ কত আশা লৈ আহিছিল কিন্তু এষাৰ কথাই তাৰ হৃদয়ৰ অৱশিষ্ট অংশকনো ভাঙি চুৰমাৰ কৰি দিলে।বাৰে বাৰে ভাঁ‌হি আহিছে "কিয় আহিছা তুমি"?সেই আন্তৰিকতাবিহীন বাক্যশাৰী।
দিম্পীৰ প্ৰেমত      

( নাম বিভ্ৰাট ৰ বাবে কিমানৰ কতযে লটি-ঘটি       / পাচ বুক ,বাৰ্থ চাৰ্টিফিকেট , nrc, আধাৰ কাৰ্ড শুদ্ধিকৰণৰ বাবে গচকিছেহি কাছাৰীৰ মজিয়া     //)

মাত্ৰ এখন 'শপত নামা'ই সলনি কৰিব পাৰিলেহেঁতেন সভ্যতাৰ ইতিহাস      !
বন্ধ হ'লহেঁতেন সকলো তেজৰ নদী /
বাৰুদৰ ধোৱাৰ সলনি বতাহত বিয়পি থাকিলেহেঁতেন গোলাপৰ গোন্ধ /       

 যদিহে ঈশ্বৰে ঘোষণা কৰিলেহেঁতেন      'ভগৱান', আল্লা, 'গড',    একেজন ব্যক্তিৰ নাম!!

চহৰখন -১

চহৰখন বছৰে বছৰে সলনি হৈ থাকে ,কিন্তু চহৰখনৰ সেই প্ৰাচীন গোন্ধটো সদায় একেই,সলনি নহয়।
চহৰখন সলনি হয়,কংক্ৰীটৰ দালান কেইটামান বাঢ়ি যায়,পুৰণি বটগছকেইজোপামান আঁতৰে ,তাৰ ঠাইত নতুন কৃষ্ণচূড়াকেইজোপাই পোখা মেলে।
চাৰিআলিটোৰ ব্যস্ততা বাঢ়ি যায়,সময়ৰ সোঁতত সময় হৈ তাহাঁতবোৰ উটি গৈ থাকে।পাৰ হৈ যোৱা ছোৱালীৰ জাকটোক জোকাবলৈ,দিনটো ক'ত কি হ'ল আলোচনা কৰিবলৈ ৰৈ থকা সকলোবোৰ চহৰখনৰ পৰা আঁতৰত থাকি এটা বিন্দুকে কেন্দ্ৰ কৰি ঘূৰিবলৈ লয়।কিন্তু চহৰখনে কাকো এৰি নিদিয়ে ,প্ৰত্যেকৰে অন্তৰত শিপাই যায় ,উ      

#মনৰ নিজানত (ধাৰাবাহিক উপন্যাস)

দ্বিতীয় অধ্যায়, খণ্ড-১

কোৱাৰ্টাৰৰ বেলকনিত ঠিয় হৈ হেঙুল আবেলিৰ আকাশখনলৈ চাই ৰ'ল অৰুন্ধতী৷ মনত কিবা এক দুখবোধে আগুৰি ধৰিছে তাইক৷ তাইৰ জীৱনৰ অমূল্য ৰত্ন বুলি ভবা এটি সম্পৰ্ক তাইৰ জীৱনৰ পৰা ক্ৰমশ যেন আঁতৰি যাব লৈছে অথচ যিটি সম্পৰ্ক তাইৰ বাবে আছিল জীয়াই থকাৰ আনন্দ, উৎসাহ আৰু প্ৰেৰণা৷ অৰুন্ধতী উভতি গৈছে বিশ বছৰৰ আগৰ দিনবোৰলৈ                 

মোহিনী :
অসমীয়া নাট বা ভাওনাৰ এটি মনোৰঞ্জন ধৰ্মী তথা গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰিত্ৰ হৈছে মোহিনী । আক্ষৰিক অৰ্থত "মোহিনী" অৰ্থাৎ যিয়ে অন্যক মোহে বা ভোল যোৱাই নিজৰ কুটিল উদ্দেশ্য সিদ্ধি কৰে । অৱশ্যে কিছু ক্ষেত্ৰত সৎ উদ্দেশ্য সিদ্ধিৰ হকেও মোহিনীৰ প্ৰৱেশ হয় । স্বয়ং নাৰায়ণেও তিনিবাৰ এই ৰূপ ধাৰণ কৰে । প্ৰথম বাৰ অমৃত মন্থনৰ অন্তত দেৱতাক অমৃত পান কৰাবলৈ অসুৰক মোহিছিল । দ্বিতীয়তে সেই ৰূপ ধৰিয়েই মহাদেৱক পুনৰ দেখুৱাই । এই আখ্যান ভাগ শংকৰদেৱে কীৰ্ত্তন পুথিৰ হৰমোহন খণ্ডত সুন্দৰ ভাৱে      

জগত গুৰু শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ পাঁচশ এসত্তৰ তম আৰ্ৱিভাৱ তিথিত গুৰুজনালৈ প্ৰণিপাত জনালোঁ ।

#এনাজৰী

শ্ৰীমন্ত শংকৰে আজি প্ৰাতঃপৰে      

#কথোপকথন আবেলিৰ

সি: ঐ শুনা

তাই: কওক

 সি:  পূজাৰ গিফ্ট কি নিম তোমালৈ

 তাই:  সময়

 সি: কি??

 তাই:  উম সময়

 সি:  বেলেগে কাপোৰ কানি জুৱেলাৰী লৈ ব্যস্ত আৰু তুমি?

 তাই:  মই হেভি ড্ৰেছ এজোৰ পিন্ধি পূজালৈ গলোৱেই যেনিবা আপুনি যদি লগত নাথাকে মোৰ মনৰ সুখ খিনি ড্ৰেছ জোৰে দিব নি       

 সি: হুম          

 তাই:  সেয়েহে কৈছোঁ ব্যস্ততাৰ অজুহাতত হেৰুৱা সুখ বোৰ মোক ঘূৰাই দিয়ক         কাপোৰ নহয় সময় দিয়ক মোক , জুৱেলাৰী বা কিম্বা গিফ্ট নহয় আপোনাৰ জীয়া জীয়া অনুভৱ বোৰ দিয়ক যিয়ে মোক জীয়া থকাৰ প্ৰেৰণা দিয়ে        

 সি:  ঐ ছোৱালী সদায়ে মনত ৰাখিম এই কথাখিনি       তোমাক আৰু অলপ ভালপাবলৈ দিয়া অৱকাশ খিনি কেতিয়াও নেহেৰুৱাও           ভালপাওঁ তোমাক সদায় ভালপায় থাকিম,ভালে থাকা মোৰ সোনজনী    

 তাই:  হ'ব দিয়ক ইমান ইম'চন হৈ দেখুৱাব নালাগে,ব্যস্ততাৰ অজুহাত বোৰ এৰক,আহক সেউজীয়া পৃথিৱী খন আগৰ দৰে আকৌ কৰি তোলোঁ জীপাল আমাৰ প্ৰেমেৰে        

#সময়ৰ_বুকুত_হেৰাল_এটি_সপোন

হোটেল খনৰ পৰা ওলাই আহি বাইকত বহিব লওঁতেই ছোৱালী এজনী চকুত পৰে l হয় হয় তাই অন্য কোনো নহয় খকি বৰুৱা l এটা সময়ত মই ধেমালিতে সখী বুলি মাতিছিলো আৰু তাই "যা এদাল"বুলি কৈ মোক ঠপৰিয়াই দিছিল l মূখ খন বহু দিনলৈ হৃদয়ত সাঁচ বহি আছিল l

আচলতে চিনাকিটো ঠিক সিমান স্বাভাৱিকো নাছিল l কলেজৰ লাইব্ৰেৰীত কিতাপ পঢ়ি থাকোতে পাচ ছয় জনীয়া এটা ছোৱালীৰ দল আহি মোৰ সমূখতে বহিল l ছোৱালী মানুহৰ কথা জানেই l ল'ৰা এজনক কি দৃষ্টিৰে চায় l অৱশ্যে প্ৰথম অৱস্থাত সকলো ঠিকে ঠাকে আছিল       

#LOAD2233
LIFE OF A DRIVER --- 2

(যোৱা সংখ্যাৰ পাছৰখিনি)
ফাউচ্চ কৰি বতাহৰ এটা শব্দ হৈ ব্ৰেক lock হৈ গল। দৌৰি নামি গলো। পাছে পাছে মন । truck খনৰ হেড লাইট জ্বলি আছে। ড্ৰাইভাৰ পলাল। bolero খনৰ অৱস্থা একেবাৰে বেয়া। cabin, ইঞ্জিন একো চিনচাব নাই। আগফালৰ চকাটো আহি ড্ৰাইভাৰ ৰ ওচৰ পালেহি। লোহাৰ এটা পিণ্ড। মনে টৰ্চ মাৰি দিয়াত চকুত পৰিল লোহাৰ সেই পিণ্ড টোৰ ভিতৰৰ পৰা ড্ৰাইভাৰ ৰ মূৰটো ওলাই আছে।      

#যদা #যদাহি #ধৰ্মস্য----

গল্প: অভিজিত দত্ত

#খণ্ড: #২

নাট্যালোচনাঃ বৃন্দাবনত বৰষুণ
আলোচকঃ ধ্ৰুৱজ্যোতি শৰ্মা

নাট্যদলঃ থিয়েটাৰ ভাগ্যদেৱী
নাটকঃ বৃন্দাবনত বৰষুণ      

 ভ্ৰাম্যমানৰ এক ঐতিহ্যপূৰ্ণ নাট্যদল থিয়েটাৰ ভাগ্যদেৱী৷ বৃন্দাবনত বৰষুণ থিয়েটাৰ ভাগ্যদেৱীৰ এক প্ৰচলিত ধাৰাৰ বিপৰীতে সুন্দৰ প্ৰচেষ্টা বুলিয়েই কব লাগিব৷ 

 মূল নাটৰ আগেয়ে প্ৰদৰ্শিত গীতি নৃত্য নাটিকা "মা মনসা" কিন্তু একেবাৰেই অৱহেলিত৷ নাটিকাখনত সুৰ-তাল-লয়ৰ সংগম কতো দেখিবলৈ নাপালোঁ৷ একেবাৰে উপায়হীন হৈহে যেন সকলোৱে নাটিকাখন প্ৰদৰ্শন কৰিছে, তেনেকুৱা ধাৰণা হ'ল৷ মা মনসা আৰু বেউলা লখিন্দাৰৰ কাহিনীভাগৰ বাস্তৱিকতাও সন্দেহৰ আৱৰ্তত৷ ধৰ্মীয় পটভূমিত ৰচিত ৰচনাৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োজনীয় অধ্যয়ন ৰচকজনে নকৰা যেনেই ধাৰণা হ'ল৷ থিয়েটাৰ ভাগ্যদেৱীৰ নিচিনা নাট্যদলত এনে অৱহেলা মুঠেই গ্ৰহণযোগ্য নহয়৷ 

 পুৰণি ভ্ৰাম্যমানৰ লগত তফাৎ সৃষ্টিত অৱদান দিয়া নাম কাষ্টিঙত এক নতুন ধাৰা ভাগ্যদেৱীত দেখিলোঁ৷ সচৰাচৰ কৰাৰ দৰে মূল মঞ্চৰ পৰ্দাত আজিকালি কৰাৰ নিচিনাকৈ নাম কাষ্টিং প্ৰদৰ্শন নকৰি মঞ্চৰ দুইফালে দুখন পৰ্দাত প্ৰজেকচন কৰা হৈছে৷ এই প্ৰথা যদিও দেখাত অখজা যেন লাগিছে, কলা আৰু মঞ্চসজ্জা তথা পোহৰ আৰু শব্দ ব্যৱস্থাপনাত এই ব্যৱস্থাই নিশ্চয়কৈ সহায়ক হ'ব৷ 

 বহু বছৰ ভৱেশ বৰুৱাৰ অভিনয় চাবলৈ গৈ নিৰাশ হৈ অহা দৰ্শক কিন্তু "বৃন্দাবনত বৰষুণ" চাই নিৰাশ নহ'ব৷ নাটখনৰ প্ৰথম দৃশ্যত পৰাগ দেৱচৌধুৰীৰ আবৃত্তিটোৱেও সোণত সুৱগা চৰাইছে৷ কোনো গ্লেমাৰৰ সহায় নোলোৱাকৈ শংকৰজ্যোতি, বিকাশ ভৰদ্বাজকে ধৰি সহঃশিল্পীসকলৰ অভিনয়ো সাৱলীল৷

 নতুনকৈ ভ্ৰাম্যমান নাট্যজগতত পাতনি মেলা (আগতে তেখেতৰ নাটক চোৱা মনত নপৰে) পল্লৱ পৱনৰ প্ৰচেষ্টা সফল হৈছে৷ সুন্দৰ নাটকীয় পৰিক্ৰমাৰে তেওঁ কাহিনীভাগ আগুৱাই নিছে আৰু শেষ মুহূৰ্তলৈ তাক অব্যাহত ৰাখিব পাৰিছে৷ নাটকৰ পটভূমিও সুন্দৰ আৰু মৌলিক৷ মধ্যবিত্ত পৰিয়ালত দুটা জেনেৰেচনত হব পৰা আৰু হোৱা চিন্তাৰ আৰু সেইমতে কৰ্মৰ তফাতো যে এখন নাটকৰ কাহিনী হ'ব পাৰে নাট্যকাৰে তাক সুন্দৰকৈ পৰিস্ফুট কৰি তুলিছে৷ মাক-দেউতাকবোৰ আৱেগিক আৰু জীৱনৰ পিচৰছোৱাত মৰম আকলুৱা৷ তাৰ বিপৰীতে সন্তানবোৰ বহুত প্ৰেক্টিকেল আৰু যান্ত্ৰিক৷ কিন্তু প্ৰক্টিকেল আৰু যান্ত্ৰিক জীৱনতো সৰু-সুৰা কিছুমান ঘটনাই ডাঙৰ প্ৰভাৱ পেলায় আৰু তাৰ পৰা উদ্ধাৰৰ বাবে আৱেগিক চিন্তাধাৰাই অৰিহণা যোগাব লগা হয়৷ নাটকৰ কাহিনী সময়োপযোগী তথা মননশীল৷ হৰেণ মালাকৰৰ মুখত দিয়া সংলাপবোৰেও নাটখনত সকলোকে সমানে গুৰুত্ব দিয়াৰ প্ৰমাণ কৰিছে৷ অৱশ্যে ঠায়ে ঠায়ে নাট্যকাৰে কিছুমান সৰু সৰু কাৰিকৰী কথাত গুৰুত্ব দিব লাগিব৷ কাৰাগাৰৰ দৃশ্যত কাৰাগাৰৰ নীতি-নিয়মসমূহৰ প্ৰতিফলন, আদালতত আদালতৰ নিয়মৰ প্ৰতিফলন হোৱাটো বাঞ্ছনীয়৷ নাটকৰ শেষত এক নঞৰ্থক বাৰ্তাৰে যৱনিকাও এক চিন্তাৰ বিষয়৷ অভিনয়ৰ ক্ষেত্ৰতো কিছু তাল মিলৰ অভাৱ তথা দৃশ্যাংশৰ আঁসোৱাহে পৰিচালনাৰ দিশতো কৰিবলগীয়াখিনিৰ কথা সোঁৱৰাই দিয়ে৷ মুঠৰ ওপৰত আক্ষৰিক অৰ্থত আড়ম্বহীন এখন সুন্দৰ নাটক "বৃন্দাবনত বৰষুণ"৷ নাটকৰ সংগীত, আৱহ সংগীত, মঞ্চসজ্জা, কলা, পোহৰ, শব্দ সুন্দৰ৷ নৃত্যত কৰিবলগীয়া আছে৷ 

 যি সময়ত নাটকৰ চৌৰ্য্যবৃত্তিক লৈ ভ্ৰাম্যমান টালফাল হৈ আছে, যি সময়ত চিণ্ডিকেটৰাজক লৈ ভ্ৰাম্যমান বদনামী হৈছে, সেই সময়ত পল্লৱ পৱনৰ নিচিনা নতুন নাট্যকাৰে "বৃন্দাবনত বৰষুণ" ৰ দৰে নাটকৰ মাধ্যমেৰেহে ভ্ৰাম্যমানক সকলো বদনামৰ পৰা উদ্ধাৰৰ ক্ষেত্ৰত অৰিহণা যোগাব পাৰিব বুলি আমাৰ বিশ্বাস৷

বেবেৰিবাং পঞ্চপদী-

(১)
কণ্ঠত কুলিৰ কাকলি
কাৰ্যবোৰ কূট-কৌশলী !      

 (২) যন্ত্ৰসৰ্বস্ব যক্ষৰ জীৱন  জাজ্বল্যমান যে জগতখন! জহামাল যেন জাতি জলমল যত জ্যোতি জ্বলা জুইত যমৰ যতন৷

     

কেইটামান অণুগল্পঃ
"দোষী কোন?"

দত্ত দাৰ ক্লাছ ফাইভত পঢ়ি থকা ছোৱালীজনী অনবৰতে মোবাইলটোতে লাগি থাকে।মানুহটোৱে মোক লগ পালেই কথাটো কয়।মাক দেউতাকে ফোনটো নিদিওঁ বুলি ক'লে জীয়েকে চিঞৰি চিঞৰি কান্দে।অগত্যা দিবলৈ বাধ্য হয়।
কাম এটাত দত্ত দাৰ ঘৰলৈ গৈছিলোঁ আজি আবেলি।দত্ত দাৰ লগত কথা পাতি থাকোঁতে মন কৰিলো ওচৰতে বহি থকা জীয়েকজনী ফোনটোত ব্যস্ত।মই কি কৰিছা বুলি সোধাত তাই গে'ম খেলি থকাৰ কথা ক'লে।      

আৰক্ষীৰ পূজা( পূজা বিশেষ-- পুৰণা যদিও প্ৰাসংগিক যেন লাগি পুণৰ বিনিময় কৰিবলৈ মন গল। সকলোলৈ শাৰদীয় শুভেচ্ছা)।

মানুহ গৰাকীৰ কথাত আৰক্ষী বিষয়া দত্ত কিছু অপ্ৰস্তত হ’ল,লগতে কিছু হতভম্ৱও ৷ কথা নাই বতৰা নাই ,মাত্ৰ অভিযোগ কৰিছে"কি ডিউটি কৰিছেহে আপোনোলোকে,ক’ত কি হৈ আছে কিবা খবৰ আছেনে? ছোৱালী এজনী লৈ "টাউন"লে পূজা চাবলে আহিব নোৱাৰা অৱস্থা" । ফোপাই জোপাই মানুহ গৰাকীয়ে অভিযোগ দিলে----মদৰ ৰাগীত ক’ৰবাৰ পিলিঙা ল’ৰাই তেওঁৰ ছোৱালীক বেয়া ব্যৱহাৰ কৰি অশালীন মন্তব্য কৰিছে৷তেওলোকে কিহৰ       

পূজাৰ বতৰত চাৰিওফালে গায়ত্ৰী মন্ত্ৰ মাইকত বাজি থকা শুনা যায় ৷ আপোনালোৰ জ্ঞাতাৰ্থে গায়ত্ৰী মন্ত্ৰৰ অসমীয়া ভাঙনি কৰি দিলো          
মুল শ্লোক    
ওম ভূঃ ভূৱ্স্ব:
তত্‍ সবিতু বৰেন্যং
ভৰ্গো দেৱ্স্য ধীমহি      

সময় কাচলিত এজনী ছোৱালী

(৮ম খণ্ড)

সিদিনা ৰূপকক এৰি আহি ৰুমত সোমায়ে তাই ৰূপকে দিয়া পেকেটটো খুলি চালে | বিভিন্ন ৰঙৰ মনি খটোৱা হাতত পিন্ধা বেঙ্গল্ছ এডাল আৰু “পাটকাইৰ ইপাৰে মোৰ দেশ” নামৰ কিতাপখন আৰু এখন ৰূপকৰ হাতৰ আখৰৰে ভৰি থকা সৰু কাৰ্ড | বস্তুকেইটা লিৰিকি চালে দুবাৰমান | কাৰ্ডখনৰ এফালে এটি কবিতা আৰু আনফালে ৰূপকে লিখিছে—“তুমিটো জানাই মই পুনেলৈ কিয় আহিছো | মই মোৰ মাকো কৈ থৈ আহিছো তোমাৰ কথা | মাৰো খুব মন তোমাৰ লগত এবাৰ কথা পতা , বাকী সকলো তোমাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে “ |

#গৰিবৰ ভুল - ৮ম খণ্ড

ডাঃ নিধিয়ে আজি কালি নিজে বেলেগৰ "প্ৰয়োজন" হ'ব পৰাটোকে পৰম সৌভাগ্য আৰু সুখ বুলি ধৰি লৈছে।

তথাপিও - হেৰুৱাৰ বেদনা জানো কোনোবাই ঢাঁকি ৰাখিব পাৰে? 

 নে পাহৰিবই পাৰে? 

 ড ভূপেন হাজৰিকা দেৱৰ গানৰ কলিটিয়ে যেন হঠাতে গুঞ্জৰি উঠিল নিধিৰ কৰ্ণ কুহঁৰত       ! 

 "জীৱন-ঘড়ীৰ প্ৰতিটো পল             যেন গলি গলি গ'ল          নিঃসঙ্গতা পৰুৱা এটি           মাথোঁ তাতে পৰি ৰ'ল।।

 নাই, নাই।  এটি "নিঃসঙ্গ পৰুৱা"ত কেতিয়াও পৰিণত নহয় নিধি । তাইক পৰুৱাৰ নিচিনা ব‍্যৱহাৰ কৰিব খুজিলেও তাই "মৌ মাখি"য়েইহে হ'ব। মৌৰ ৰাণী হ'ব লাগিব তাই। ৰাণী হৈ তাইৰ নিচিনাবোৰক সঠিক পথৰ সন্ধান দিব লাগিব তাই।

 কিন্তু!!!

 সম্ভৱ হ'ব জানোঁ?

 অসম্ভৱকেই সম্ভৱ কৰি পুনৰাই নিজৰ গতিপথত সদম্ভে আগবাঢ়িবলৈ লৈছিল নিধিয়ে। 

 কিন্তু আজি হঠাতে চোমাৰ এই ঘটনাটোৱেহে যেন পুনৰ সোঁৱৰাই দিলে নিধিক - "গৰিব, দুখীয়া"ৰ এই ভুলবোৰ।

 ধনী শ্ৰেণীৰ এচামে সদায় সিহঁতৰ নিচিনা ছোৱালী বোৰক প্ৰেমৰ চলনাৰে সপোন দেখুৱাই "ভোগৰ সামগ্ৰী" হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে। সিহঁতেই আকৌ পিছত গৰিব, দুখীয়া বুলি উপলুঙা কৰি প্ৰতাৰণা কৰে। এনেকৈ বহুতেই হয়তো সহ‍্য কৰি নিশ্চুপ হৈ ৰয়। হয়তো বহুতেই সহ‍্য কৰিব নোৱাৰি আত্মহত্যাৰ নিচিনা ঘৃণনীয় পন্থা অৱলম্বন কৰিব লগীয়া হয়। 

 নিধি কিন্তু এইবোৰৰ কিঞ্চিত মাত্ৰাও পৰিপন্থী নহয়। তাইৰ সংস্পৰ্শলৈ অহা এনেকুৱা বোৰকো তাই সদায়েই সিহঁতৰ চুপতিত ভোল নাযাবলৈকেই শিকাইছে। শিকাইছে সিহঁতৰ বিৰুদ্ধে মাত মাতিবলৈ, সিহঁতৰ বিৰুদ্ধে "বিদ্ৰোহ" কৰিবলৈ। 

 অঞ্চলটোৰ একমাত্ৰ মহিলা প্ৰসূতি চিকিৎসক হিচাপে যিমান বোৰ ছোৱালী অথবা মাইকী মানুহে নিধিৰ ওচৰলৈ গৰ্ভপাত কৰিবলৈ আহিছে, বেছি ভাগেই হয় প্ৰতাৰণাৰ বলি হোৱা, নহ'লে লাঞ্চিতা অথবা ধৰ্ষিতা। 

 "এই অসহায়, অবলা নাৰী বোৰৰ গোপন বেদনাবোৰ বেছি ভাগ গোপনেই থাকি যায়, যাৰ ফলত নৰপিশাচ বোৰৰ দৌৰাত্ম দিনে দিনে কমিব চাৰি বাঢ়িহে যায়।"

 চোমাও যদি আজি বহুত ধনী ঘৰৰ এজনী সাহসী ছোৱালী হ'ল হেঁতেন! ৰচিকে বাৰু তেতিয়া তাইৰ লগত এনেকুৱা অমানৱীয় কাণ্ড কৰিবলৈ সাহস কৰিব পাৰিলে হেঁতেন নে?

 গৰিবৰ ঘৰৰ ছোৱালী হৈ কিয় বিশ্বাস কৰিলে তাই ৰচিকক?

 ভুল কৰিছিল চোমাই ------!!

 উধাতু খাই লৱৰি অহা লেবোৰেটৰী টেকনিচিয়ান জনক দেখি হে সম্বিত ঘূৰাই পাইছিল নিধিয়ে। হঠাতে তেওঁক এনেদৰে আতংকিত হোৱা যেন পাই নিজেও শংকিত হৈ পৰিল নিধি - 

 - কি কবলৈ আহিছে এওঁ? 

 (ক্ৰমশঃ)

 খণ্ড - ৭ ৰ লিংক https://www  facebook  com/groups/axomiyakothabotora/permalink/2390258684359947/?app=fbl

===============
চেল, ফ্ৰী, স্কীম ইত্যাদি:
===============
বজাৰ কৰাৰ অভ্যাস এটা গঢ় দিয়া আৰু কিছু অভিজ্ঞতা আহৰণৰ উদ্দেশ্য আগত ৰাখি মই মোৰ পুত্ৰক মাজে সময়ে মোৰ লগত বজাৰলৈ নিওঁ। ঘৰুৱা নিত্য ব্যৱহাৰ্য গেলামাল, তৰকাৰী, মাছ মঙহ ইত্যাদিৰ বজাৰৰ লগতে পৰিয়ালৰ স'তে আন আন বস্তুৰ বজাৰৰ বাবেও ।
এদিনাখন মাছৰ বজাৰত এটা মধ্যম আকৃতিৰ মাছ কিনিলো। কিন্তু ঘটনাতো তাতেই ঘটিল। মোক আচৰিত কৰি সি মাছ বেপাৰীজনক উদ্দেশ্যি ক'লে-       

১৫) মুকইৰাম পাই গ’লোঁ

১০-১২ মিনিটৰ বিৰতি৷ উম্‌থাচ্‌নেং জলপ্ৰপাত এৰি আকৌ গাড়ী চলিল৷ আগুৱাই যাওঁতে প্ৰথমবাৰৰ বাবে দৃশ্যমান হ’ল পাইন গছ কেইজোপামান৷ পৰিৱেশ সলনি হৈ আহিছে৷ তাৰ সমানে সমানে দেহে-মনে সূচনা হৈছে নতুন উত্তেজনা এটাও৷ সেউজীয়াৰ মাজেৰে অকোৱা-পকোৱা ৰাস্তা৷ মনোমুগ্ধকৰ নৈসৰ্গিক দৃশ্য৷ শ্বিলং মালভূমিৰে অংশ এয়া৷ সেয়ে ৰং-ৰূপ বেলেগ হ’ব ধৰিছে৷ শ্বিলং মালভূমিৰ অপূৰ্ব প্ৰাকৃতিক শোভাই পৰ্যটকৰ মন সহজতে মুহি পেলায়৷ সোঁমাজত বগা দাগ দিয়া পথটোৰ উপৰিভাগ মিহি৷ সীমান্তৰ যিমানেই কাষ      

প্ৰাসঙ্গিক
বিষয় - দূৰ্গাপূজা এক অভিন্ন চিন্তা
                 *
ভূপেন্দ্ৰ নাথ শৰ্মা

 বিভিন্ন ধৰ্মীয় কৰ্ম কাণ্ড পূজা অৰ্চনা আদিৰ এক উদ্দেশ্য আছে ৷ মানুহৰ দুখ দুৰ্গতি অপায় অমঙ্গল সমাজৰ শান্তিৰ হকে ভিন্ ভিন্ উপাসনা পূজা পাৰ্বণৰ প্ৰচলন হৈ আহিছে ৷ এতিয়া শাৰদীয় পূজাৰ বতৰ ৷ চাৰিওঁফালে এক উচৱমুখৰ পৰিবেশ ৷ ধৰাত মা দূৰ্গাৰ আগমণ৷ আধুনিক যাণ্ত্ৰিকতাই আনি দিয়া ন ন কৌশল আৰু আলোক সজ্জাৰে আলোকিত পূজা মণ্ডপ সমূহ ৷        দেৱী দূৰ্গাক আমি শক্তিৰ উপাসক হিচাবে পূজা কৰো ৷ আসুৰিক শক্তি বিনাশ কৰি সমাজত শান্তি স্হাপনৰ হেতু যুগে যুগে ধৰাত দেৱীৰ আগমণ ৷ কিন্তু বাস্তৱ ক্ষেত্ৰত আমি কি দেখিবলৈ পাইছো বৰ্তমান সমাজত আসুৰিক শক্তিৰ উথ্থান নে পতন ই এক চিন্তনীয় বিষয় ৷ সমাজৰ বাস্তৱ ছবিখনলৈ এবাৰ মন কৰকচোন অসুৰ নিধনৰ পৰিৱৰ্তে দেখোন এক বিপৰীত ছবিহে মানস পটত ভাহিঁ আহে৷ অসুৰ নিধনৰ বিপৰীতে সমাজত অসুৰৰ সংখ্যা আৰু দপ্ দপনি বাঢ়িহে গৈ আছে৷ প্ৰশ্ন হয় - অগণন ভক্তৰ আহ্বান দেৱীয়ে শুনিছেনে? "দেৱীৰ শুভ দৃষ্টি যদি সমাজত নপৰে লাখ লাখ ভক্তৰ স্তুুতি প্ৰাৰ্থনা যদি অথলে যায় তেনেহলে লাখ লাখ টকা খৰছ আৰু শক্তি অপচয় কৰি নিৰ্জীৱ পষাণ প্ৰতিমাৰ ওচৰত উপাসনাৰ প্ৰয়োজনেই বা ক"ত ?       এইখিনিতে এটা কথা স্বীকাৰ কৰিব লাগিব যে সময়ৰ লগে লগে ভক্তৰ মানসিকতাৰো পৰিৱৰ্তন আহিছে ৷ য’ত আধুনিকতাই আনি দিয়া বিজুলীৰ চমৎকাৰিত্ব নাই য’ত মা দূৰ্গাই আহি মহিষাসুৰক বধ কৰা দৃশ্য দেখুৱাব পৰা নাই য’ত সুৰঙ্গ ভেদ কৰি মাক্ দৰ্শণৰ সোৱাদ দিৱ পৰা নাই য’ত লাউদ্ স্পীকাৰত ভাহিঁ অহা হলিউদ বলিউদৰ গানৰ লহৰ হাই হাল্লা নাই সেইবোৰ পূজা  মণ্ডপত ভক্তৰ উপস্হিতিও নাই ৷ ফলস্বৰূপে অমোঘ প্ৰতিযোগীতা চলিছে প্ৰতিখন পুজা মণ্ডপতে ৷ বৰ দুখ অনুভৱ কৰো যেতিয়া পূজা মণ্ডপৰ শূণ্য চকী বোৰলৈ চাই চাই ওজাপালীয়ে পদ গাই যায় ৷ দেখিলো আটক ধুনীয়া মণ্ডপবোৰত ভবিষ্যতৰ সমাজ দ্ৰষ্টা যুৱ প্ৰজন্মৰ ফটো চেল্ফি উঠাৰ প্ৰতিযোগীতা৷        আমাৰ বাৰু কেতিয়া চেতনা আহিব ৷ ভেল্কীবাজি ধৰ্মৰ বিপৰীতে অাহিবনে কেতিয়াবা শুদ্ধ এখনি পূজাৰ বেদী ৷ সেয়ে হয়তো কবি নীলিম কুমাৰে লিখিছে     গুছি যাওঁ বলা দূৰ্গা এই জনঅৰণ্য এৰি     আমাৰ হৃদয়ৰ সাগৰ সাগৰ     দুখ হৰিবলৈ তুমি আহিছিলা ৷     এই আনন্দ উৎসৱৰ পৰা     এই চিকমিকনি কৰ্হাল আৰু     মন্ত্ৰোচ্চাৰণৰ পৰা     আতৰি আহা দেৱী     মোৰ হাতত ধৰা     মই তোমাক নদীৰ পাৰৰ     কহুৱাৰ তলে তলে লৈ ফুৰাম     আৰু দেখুৱাম শৰতৰ মায়াময় সন্ধ্যা                   *

#গৰিবৰ ভুল - ৭ম খণ্ড

ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণই অৰ্জুনক বুজোৱা বাণীষাৰ মনলৈ আহিল নিধিৰ -

" ইন্দ্রিয়াণি পৰাণ্যাহুৰিন্দ্রিয়েভ্যঃ পৰং মনঃ।       

 অৰ্থাৎ এই জগতত মনুষ‍্য সকলৰ বাবে স্থুল অথবা জড় পদার্থতকৈ মনুষ‍্যৰ ইন্দ্রিয়বোৰ শ্রেষ্ঠ ; ইন্দ্রিয় বোৰতকৈ মনটো শ্রেষ্ঠ ; মনতকৈ বুদ্ধি শ্রেষ্ঠ ; আৰু আত্মা, সেই বুদ্ধিতকৈয়ো শ্রেষ্ঠ।

 সেই শ্ৰেষ্ঠতম আত্মিক অনুভূতিৰেই কথাবোৰ গভীৰ ভাৱেৰে ভাবি নিধিয়ে নিজকে উপন্যাস আৰু ছবিৰ ধনাত্মক নায়িকা গৰাকীৰ ৰূপত সজাই সকলো পাহৰি মাক-ককায়েক আৰু বাগানৰ শুভাকাংক্ষী সকলৰ উদ্দেশ্যে মনোনিবেশ কৰি নিজৰ কৰ্তব্য কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰি দিছিল।

 নিধিৰ ঘণিষ্ঠ বান্ধৱী লিজাৰ পৰা এদিন ফোনত খবৰ পাইছিল তাই - 

 : নিধি, বিকাশ দাই বহুত ধনী মানুহৰ ছোৱালী বিয়া পাতিলে বোলে। নাম "সাগৰিকা"। দুয়ো হেনো এতিয়া বিদেশত কৰ্মৰত, গম পাইছনে তই? সাগৰিকাৰ দেউতাকেই বিয়াৰ এমাহৰ পিছতে সিহঁত দুয়োকে বিদেশত পঠাই দিলে বোলে! বিকাশ দাৰ মাকক লগ পাইছিলোঁ। তেওঁৰ মুখেই শুনিলোঁ। বুৰ্বক সাজিবলৈ আহিছে মোক - এমাহৰ ভিতৰতে সকলো ঠিক ঠাক কৰি এনেকৈ বিদেশলৈ গৈ কৰ্ম সংস্থাপন পায় নেকি? বহু দিন আগৰ পৰাই এইবোৰ চলি আছিল চাগৈ! আৰু এইবোৰ সুবিধা পোৱাৰ লোভতেই চাগৈ বিকাশ দাই         !

 অই, বিকাশ দাই তাৰ মানে তোৰ লগত এইবোৰ ইমান দিনে "গেম" হে খেলিলে, হয়নে? আমি বোৰো যে! মানুহ জনৰ "প্ৰৱঞ্চক" মনটো ধৰিবই নোৱাৰিলোঁ অ'        !

 লিজাৰ কথাবোৰৰ কোনো ধৰণৰ উত্তৰ দিয়াৰ প্ৰয়োজনীয়তা অনুভৱ নকৰিলে নিধিয়ে। কাৰণ কালৰ গৰ্ভত সেই সকলো কলূষিত স্মৃতি ইতিমধ্যেই কৱৰ দি দিছে তাই।

 " এতিয়া তাইৰ পাবলৈকো একো নাই অথবা হেৰুৱাবলৈকো একো নাই।"

 বৰ্তমান কাৰো প্ৰেমিকা নহয় নিধি। ভৱিষ্যতেও হ'ব নোখোজে কাৰো প্ৰেমিকা অথবা পত্নী। তাইৰ জীৱনটোক লৈ খেলাৰ সুযোগ নিদিয়ে আৰু তাই কাকো। 

 আজি কালি নিধি এগৰাকী "প্ৰয়োজন"।

 এগৰাকী সকলোৰে "প্ৰয়োজন" হিচাপে নিজৰ ঘৰৰ লগতে বাগানৰ মানুহ খিনিৰো 'কেতিয়াবা নিধিক চিকিৎসক হিচাপে বা কেতিয়াবা টকা পইচা বিচাৰি' - যাৰ যেতিয়া যেনেকৈ প্ৰয়োজন হয়, যথাসম্ভৱ পূৰ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে তায়ো।  

 তাইৰ নিজে বিচৰা খিনি নতুবা নিজৰ প্ৰয়োজন পূৰণ হলেহে যে তাই সুখী হ'ব লাগে, তেনেকুৱাটো কোনো কথা নাই? 

 আনৰ "প্ৰয়োজন" হৈ তেওঁলোকৰ প্ৰয়োজন খিনি পূৰ কৰিও সুখ অনুভৱ কৰিব পাৰি    !

 [ক্ৰমশঃ]

 খণ্ড - ৬ৰ লিংক https://www  facebook  com/groups/axomiyakothabotora/permalink/2386365691415913/?app=fbl

পূজাৰ ছবি

১:

ফাঁচীবজাৰত পূজাৰ বতৰৰ ভিৰ৷প্ৰয়োজনীয় বস্তু দুপদ কিনি ’পিক মি’ৰ বিপৰীতে থকা ফুটপাথত আহি ৰৈছো৷কোনোবাই ভিৰৰ মাজতে মোৰ কুৰ্তাটোত ধৰি টানিছে৷ডাঙৰজনী জীয়ৰী বুলি ভাৱি ক’লো "কি কৰি আছা ধুনুমা?চাও এৰা"৷নাই নহয়৷এয়া আন কোনোবাহে!ক্ষীন হাত ভৰি,কংকাল সদৃশ দেহা,পেটত ভোক,চকুত কাতৰ চাৱনি৷হাতখন মেলি ৰৈ মোলৈ চাই আছে৷মই সুধিলো ’স্কুল যোৱানে?’৷’নাযাও’ তাৰ উত্তৰ৷সেইসময়তে আৰু তিনিটাকৈ তাৰ দৰে একেই চেহেৰা আহি তাৰ সংগী হ’ল৷মোৰফালে এতিয়া চাৰিখনকৈ মেলা হাত৷মোৰ ডাঙৰ জীয়ে দেউতাকৰপৰা হাতত কেই      

 ২:

 ব্যস্ত GS ৰ’ড৷সময় সন্ধিয়া৷শ্বৰুম এটাৰ সন্মুখত ৰৈ আছো জীয়াৰী দুজনীক দুফালে হাতত ধৰি৷স্বামী পাৰ্কিংৰ লেঠাত ৷প্ৰায় ন- দহ বছৰীয়া ল’ৰা এজনে হাতত কেইটামান ৰঙা হাৰ্ট শ্বেপদ বেলুন লৈ আগবাঢ়ি আহিল৷"লেলো না আন্টি এক বেলুন’ সি অনুৰোধ কৰিলে৷মৰমলগা ল’ৰাটো৷কাপোৰ কানিও পৰিষ্কাৰ৷"লৈ লোৱানা মা এটা বেলুন কুহিঁৰ কাৰনে৷দাদাটোকো হেল্প কৰা হ’ব" ডাঙৰ জীৰ আগ্ৰহ৷এনেতে স্বামীও সেইখিনি ঠাই আহি পাই দহটকা দি তাৰপৰা বেলুন এটা ললে৷মই তাক কলো "স্কুল যাবা৷ইমান সৰু ল’ৰা৷এতিয়া পঢ়াৰহে সময়"৷সি তপৰাই উত্তৰ দিলে "হম দিন মে স্কুল যাতে হে৷শাম কো য়ে কৰতে হে"৷মোৰ স্বামীয়ে সুধিলে "মা-বাবা হে কি নেহী?"৷"বাবা নেহী হে৷মা দিনভৰ দুচৰো কে ঘৰ কাম কৰতে হে৷ইচলিয়ে মাকো হেল্প কৰনেকে লিয়ে  হম শামকো য়ে বেলুন বেচতে হে"৷ইমান আত্মবিশ্বাসভৰা আছিল তাৰ কথাকেইটাত!স্বামীয়ে আৰু দুটা বেলুন কিনি ললে তাৰপৰা৷"ঠেংকিউ আংকল" উৎসাহভৰা তাৰ কৃতজ্ঞতা৷চকুত তাৰ অযুত সপোনৰ জিলিকনি৷

  ×       *×     *×   *

 দুয়োখন ছবিয়ে দুটা সুকীয়া অনুভৱ দি গল মোক৷প্ৰথমখনত শিক্ষাৰ প্ৰতি নিৰুৎসাহী,সাতোটিকৈ ভাই-ভনীৰ দেখ-ভাল কৰাত আগ্ৰহী আৰু প্ৰয়োজনত হাতত ভিক্ষাৰ পাত্ৰ লৈ জীৱন কটাবলৈও ইচ্ছুক এপাল কিশোৰ৷

 দ্বিতীয়খনত শিক্ষাৰ প্ৰতি আগ্ৰহী লগতে দুখীয়া মাতৃৰ প্ৰতিও সমানেই দায়বদ্ধ এটি কনমানি৷

 প্ৰথমখন ছবিয়ে মোক দি গল অস্হিৰতা৷দ্বিতীয়খনত পালো সকাহ,সপোন বাস্তৱ হোৱাৰ আশা৷

 #প্ৰতিটো_শিশুৱেই_সম্পদ

💞💞 তোমাৰ স্পৰ্শত 💞💞

খামুচীয়া কঁকালটি ঘূৰাই লাজৰে ওৰণি গুচাই
কিয়নো হাঁহিছিলা তুমি মিচিকিয়াই
তোমাৰ হাঁহিত কিবা যে হৈ গলোঁ মই      

 সাগৰৰ জোৱাৰে মনৰ মাজত ঢৌ তুলে চিনাকিৰ বাটত কোনে গোলাপৰ পাহি ৰুলে প্ৰেমৰ নিচান উৰে এতিয়া সেই ফুলে ফুলে  কেনেবা লাগিব আলফুলীয়া হাতেৰে চুলে ৷

 ৱাহিদ আহমেদ চপাখোৱা, শদিয়া তিনিচুকীয়া +97431204571

ೊೊೊ সংগ্ৰাম আন এটি
নাম জীৱনৰে ೊೊೊ

কামৰ পৰা লৰালৰিকৈ আহি উত্তৰাই খৰি থোৱা ঘৰৰ পৰা জাকৈ খন নমাই আনিত ভাঙি যাব ধৰা কোণাটোত কাপোৰ এডোখৰ চিলাই ল'লে | অমল আৰু বিমল তাইৰ দুয়োটা ল'ৰাই পদুলি মুৰত সমনীয়াৰে খেলি আছে |তাই পদুলিত থিয় হৈ চিঞঁৰি সিহঁতক ক’লে "ঐঅমল শুনিছনে ? মই অহা পলম হ'লে , হাঁহ কেইটা গৰালত ভৰাই ছাগলী দুজনী গোহালিত চপাই বান্ধি থবি |" কথাবোৰ সিহঁতে শুনিলেনে নাই নজনাকৈয়ে উত্তৰাই ঘৰলৈ আহি ককালত খালৈটো বান্ধি লৈ জাকৈখন      

নিৰুচ্ছ্বাস :: [২০১৭ বৰ্ষৰ আজিৰ পোস্ত]
-----------

আজি ৰাতিপুৱাৰ পৰা আমাৰ এওঁৰ মনটো ভাল লাগি আছে ।গধূলিকৈ ষ্টাফৰে এজনৰ ছোৱালীৰ বিয়া --লগৰ বহুতকে লগ পাব একেলগে ।

 হওক তেও , কেইবামাহৰ মূৰত আজি নীলিমা , বন্তিহঁতক লগ পাম । সদায় ফোনতহে কথা পাতি থাকোঁ ----- এওঁ মনতে ভাবিলে ।

  এবছৰ আগতে কিনা সোণালী ৰঙৰ পাটৰ কাপোৰ সাঁজ পিন্ধি তেওঁ বিয়ালৈ ওলাল --- মনত উচ্ছাস আটাইতকৈ ভাল লগা কাপোৰ সাঁজ পিন্ধি লোৱাৰ বাবে ।

 আমি গৈ বিয়া ঘৰ পাওঁতে ৬ বাজি গ'ল --- বিয়া ঘৰত মানুহে ঠাঁহ খাই পৰিছে ।  ঘৰৰ পৰা ওলাওঁতেই এওঁ মোক সঁকিয়াই থৈছে ----"হেৰা তুমি আকৌ সোনকালে ঘৰলৈ যাওঁ যাওঁ কৰি নাথাকিবা ---- একেবাৰে দৰা চাইহে আহিম ॥" মই বোলো --- হ'ব ,কালিলৈ অফিচ নাই যেতিয়া মোৰ একো আপত্তি নাই ।  বিয়াঘৰত লগৰবিলাকৰ লগত বহি কথা পাতি বহি থাকোঁতেই শ্ৰীমতী অাহি ক'লেহি -----" হেৰা ঘৰলৈ যাওঁ ব'লা !"  মনতে ভাবিলোঁ ---- কথাটো কি ? দৰা চাই যাম বুলি কোৱা মানুহজনীৰ হঠাৎ কি হ'ল !  মুখৰ অভিব্যক্তিৰ পৰা বুজিলোঁ ----- আজি শেনৰ এজাত । মনতে ভগৱানৰ নাম লৈ ক'লোঁ ------ ব'লা যাওঁ ---- মই ৰেডী ।  আহি থাকোঁতে ভয়ে ভয়ে সুধিলোঁ বোলো ---- হেৰা কথাটো কি ? এঘণ্টাও নাথাকিলাযে বিয়া ঘৰত ?  তেওঁ কথা নাই বতৰা নাই উচুপি উচুপি কান্দিবলৈ ধৰিলে ।  আৰু ক'বলৈ ধৰিলে ----- "এই নীলিমা জনীয়ে বেছি  বেছি কৰে !"  ------- কি কৰিলে নীলিমাই ? -------- মই বন্তিহঁতৰ লগত কথা পাতি থাকোঁতে তাই মোৰ ওচৰলৈ আহি কি ক'লেহি জানা ? ------- কি ক'লেহি ? -------- " আঁতৰৰ পৰা সোণালী ৰঙৰ কাপোৰ যোৰ দেখিয়েই চিনি পালোঁ --- এইজনী বীণাই হ'ব লাগিব " তাৰ মানে কি ? মোৰ কাপোৰযোৰ পুৰণি বুলি সকলোকে জনাইদি মোক অপমান কৰা নহয় জানো !?"   মই একো উত্তৰ নিদি চুপ-চাপ গাড়ী চলাই গৈ থাকিলোঁ ॥

#যদা #যদাহি #ধৰ্মস্য----

গল্প: অভিজিত দত্ত

#খণ্ড: #৩

 পহৰাদাৰটো লাহে লাহে নৰহালিৰ পৰা ওলাই আগবাঢ়িল। দিনটো সি গাওঁখনত ঘূৰি ফুৰে। নিশা হলেই ভুকভুকাই তাৰ অস্তিত্ব জাহিৰ কৰে। গাওঁখনত তাৰ দৰে আৰু দুই এটা আছে। কোনে কিমান গাওঁখনক অধিক সুৰক্ষা প্ৰদান কৰিব পাৰে, তাকে লৈ সিহত এক অঘোষিত প্ৰতিযোগিতাত লিপ্ত হৈ পৰে। নিশা সিহতৰ মাজতেই খোৱা-কামোৰা লাগে। নিশাৰ নিস্তব্ধতাত সিহতৰ জাতিৰ একোজনী অকলে ওলাই অহা দেখিলে সিহত পাশৱিক হৈ পৰে। 

 তাৰ কালি নিশাৰ ঘটনাটো মনত পৰিল। মহাজাগতিক পৰিঘটনাটোৰ আগেয়ে সি প্ৰায় বৃদ্ধ হৈ পৰিছিল। সেই ঘটনাটোৰ আগেয়ে সি তাৰ পত্নীক হেৰুৱাইছিল। বিলাতত বাস কৰা তাৰ পুত্ৰক লগ পোৱা তাৰ বাবে অকল কঠিনেই যে আছিল, তেনে নহয়। মাকৰ শেষকৃত্য সমাপন কৰিবলৈ আহৰি নোপোৱা সন্তানটোক লগ কৰিবলৈও সি ইচ্ছা কৰা নাছিল। সেই সময়ত তাৰ সঙ্গী হৈ পৰিছিল এটা কুকুৰ। সেই কুকুৰটোৰ সতে সময় অতিবাহিত কৰাৰ সময়তেই সেই আচৰিত পৰিৱৰ্তনটো ঘটিছিল। 

 আৰু গাওঁখনত সি ৰূপান্তৰিত হৈছিল এক পহৰাদাৰ কুকুৰলৈ। 

 কালি নিশা সি তাৰ কৰ্তব্য সমাপন কৰিবলৈ ওলাইছিলেই। এনে সময়তেই সি নাৰী এজনীক দেখা পাইছিল। বিব্ৰত সেই নাৰীৰ উদ্বিগ্ন মুখখন দেখি সি কিবা এটা অনুমান কৰি লৈছিল। পিছে ঘটনাটোৰ উঁহ লোৱাৰ আগেয়ে এটা বিশাল মিছিল আগবাঢ়ি অহা সি প্ৰত্যক্ষ কৰিছিল। এই মিছিলৰ দুটামানক সি চিনি পাইছিল। সিহতকেইটাই তাৰ দৰেই এসময়ত কুকুৰ পুহি ভাল পোৱা জীৱ আছিল।

 সিহত তাইৰ ওপৰত জপিয়াই পৰিছিল। তাৰ মনটো বিদ্ৰোহী হৈ পৰিছিল। দেহৰ সামৰ্থ্যতা সম্পৰ্কে ভৱাগুণা নকৰি সি সিহঁতৰ ওপৰত জপিয়াই পৰিছিল। উদ্দেশ্য এটাই আছিল। শ্বাপদৰ পৰা সেই নিঃকিনক উদ্ধাৰ কৰা। নাই, সি সফল হব পৰা নাছিল। সিহতে তাক জপটিয়াই ধৰিছিল।

 সিহঁতে তাৰ দেহটো ক্ষত বিক্ষত কৰি পেলাইছিল। সিহতৰ দুটামানে তাৰ দেহটো দাঙি নি ওচৰৰ জাৰণিডৰালৈ দলিয়াই দিছিল। নাৰীজনীৰ সৰ্বস্ব কাঢ়িবলৈ উদ্যত হোৱাৰ সময়তেই দুজন কুকুৰে বিধিৰ বিধানত সেই ঠাইখিনিত উপস্থিত হৈছিলহি। কুকুৰ দুজনে সিহতৰ দলটোক খেদি পঠিয়াইছিল। সি জাৰণিডৰাৰ পৰা তেওঁলোক দুজনক দেখিছিল যদিও তেওঁলোকক মাত দিবলৈ সি শাৰিৰীকভাবে সক্ষম হৈ থকা নাছিল। সিহতে হয়তো তাৰ জিভাখনো কামুৰি আঘাতপ্ৰাপ্ত কৰিছিল। কুকুৰদুজনাক মাত দিবলৈ লওতেই সি জিভাৰ অৱস্থাটো অনুমান কৰিছিল।

 নিশাটো জাৰণিত কটাই সি দিনৰ ভাগত নৰহালিত প্ৰৱেশ কৰিছিল। সেই নৰহালিৰ মালিক গৰুজনাই তাৰ আলপৈচান ধৰিছিল।

 এতিয়া সি আঘাতৰ পৰা অলপ সকাহ পাই নৰহালিৰ পৰা ওলাই আহিছে। উদ্দেশ্যবিহীনভাবে সি ঘূৰি ফুৰিছে। মহাজাগতিক পৰিঘটনাইও মানুহৰ মন সলনি কৰিব নোৱাৰা কথাটো তাৰ মনলৈ আহিছে। ইমান এটা ঘটনা ঘটি গ'ল! মানুহবোৰ জীৱ-জন্তুৰ অধীন হ'ল। পিছে মানুহবোৰ মানুহেই হৈ থাকিল। সিহঁত সলনি নহ'ল। সিহঁতৰ মনবোৰ সলনি নহ'ল। মানুহ মানুহ হৈয়েই থাকিল।

 পহৰাদাৰৰ অজানিতে তাৰ অভ্যন্তৰৰ পৰা এটা হুমুনিয়াহ ওলাই আহিল। তাৰ চকুদুটাও চলচলীয়া হৈ পৰিল। শৰীৰ আৰু মন বিধ্বস্ত হৈ পৰা পহৰাদাৰ লাহে লাহে আগবাঢ়ি গ'ল।

 তাৰ চকুত পৰিল চৰাইসকলৰ বাসস্থানটো। সজাত ভৰাই থোৱা মানুহকেইটালৈ চাই সি লাহে লাহে সেই বাসস্থানৰ অভ্যন্তৰলৈ গতি কৰিলে। তাৰ আগমনত চৰাইসকলে লাহেকৈ হাঁহি এটা মাৰি তেওঁলোকৰ ঘৰলৈ তাক আমন্ত্ৰণ জনালে।

                                                                   ক্ৰমশঃ -------------------------------------------------------------------- (গল্পটোৰ এইয়া তৃতীয় খণ্ড। এই খণ্ডটো যদিহে আপুনি ভাল পায়, অনুগ্ৰহ কৰি গল্পটোৰ প্ৰথম আৰু দ্বিতীয় খণ্ড পঢ়িবলৈ আপোনাক অনুৰোধ জনালো।) --------------------------------------------------------------------

#গৰিবৰ ভুল - ৬ষ্ঠ খণ্ড

চেষ্টা এৰা নাছিল বিকাশেও আৰু এদিন বাধ্য হৈ বিকাশৰ প্ৰেমত পৰিব লগীয়া হৈছিল নিধি।

সফল প্ৰেমৰ স্বাক্ষৰ হিচাপে বিকাশেও এদিন কথা দিছিল তাইক পত্নী ৰূপে স্বীকৃতি প্ৰদান কৰাৰ।

 চূড়ান্ত পৰীক্ষাৰ মাজতে বিকাশ আহিছিল তাইৰ ওচৰলৈ। কিন্তু সেইদিনা তেওঁ তাইৰ অতিকৈ "মৰমৰ মানুহ জন" হিচাপে অহা নাছিল - আহিছিল এজন ভয়াতুৰ আৰু প্ৰতাৰক প্ৰেমিক হিচাপে হে। এসময়ত তাইৰ দেহ-মন সৰ্বস্বৰে অধিকাৰী বিকাশে তাইৰ দৰিদ্ৰতা আৰু জাত-পাতৰ দোহাই দি তথা একমাত্ৰ সন্তান হিচাপে পিতৃ মাতৃৰ ওচৰত তাৰ অসহায় অৱস্থাৰ বৰ্ণনা দি তেওঁৰ হ'ব লগীয়া বিয়াৰ চিঠি খন নিৰ্লজ্জৰ দৰে হাতত ধৰাই দি গৈছিল তাইৰ। 

 ছাত্ৰী নিবাসৰ অপেক্ষা গৃহটোৰ চকীখনত বহি বহু পৰলৈ মৌন হৈ বহি ৰৈছিল তাই। ক্ষন্তেক সময় নিধিয়ে কিবা কোৱালৈ হয়তো বাট চাইছিল বিকাশে - কিন্তু তাইৰ সেই মৌনতা শাঁম কটাৰ কোনো লক্ষণ নেদেখি ওলাই গৈছিল সি। 

 বাকৰূদ্ধ হৈ পৰিছিল নিধি। 

 নিজৰ ওপৰতে কেইবাটাও প্ৰশ্ন বোধক চিহ্নৰ উদ্ভৱ হৈছিল তাইৰ মনৰ মাজত। বিগত দিন বোৰত পঢ়ি অহা উপন্যাস একো খনৰ কাহিনীৰ নতুবা বিকাশৰ লগতে একেলগে উপভোগ কৰা কিছুমান ছবিৰ নায়িকাৰ চৰিত্ৰটোৰ দৰে লাগিব ধৰিছিল নিজকে।

 বিকাশৰ মুখত তাইৰ প্ৰতি তেওঁৰ পিতৃ মাতৃ অথবা তেওঁ নিজেই "গৰিব, দুখীয়া, দৰিদ্ৰতা" অথবা তাইৰ "জাত-পাত"ক লৈ ব‍্যৱহাৰ কৰা অসৌজন‍্যতা খিনিয়ে সীমা হীন ভাবে দুখ দিছিল তাইক।

 যিদিনা খন প্ৰেমৰ প্ৰস্তাৱটো লৈ প্ৰথম বাৰৰ বাবে বিকাশ নিধিৰ সমুখলৈ আহিছিল, সেই দিনা ক'ত গৈছিল বাৰু তেওঁৰ এই আভিজাত‍্যৰ অহংকাৰ? কিয় সেই দিনা তেওঁ পিতৃ মাতৃৰ অনুমতি নোলোৱাকৈ আহিছিল তাইৰ ওচৰত? কিয় উলংঘা কৰিছিল তাইৰ দৰিদ্ৰতা আৰু জাত-পাতৰ সীমা ৰেখা ডাল?

 বহুত কষ্ট হৈছিল নিধিৰ।  অভিমানী মনটোক বুজাবলৈ বহুতেই কষ্ট কৰিব লগীয়া হৈছিল তাই। 

 "য'ত স্নেহ-সন্মান একোৱেই নাই তাতে অভিমানৰ দাম আছে জানোঁ?"

 (ক্ৰমশঃ)

 খণ্ড - ৫ ৰ লিংক https://www  facebook  com/groups/axomiyakothabotora/permalink/2385300771522405/?app=fbl

#যদা #যদাহি #ধৰ্মস্য----

গল্প: অভিজিত দত্ত

হঠাৎ এটা অভূতপূৰ্ব পৰিবৰ্তন ঘটিল।

#গৰিবৰ ভুল - ৪ৰ্থ খণ্ড

চোমাক বচোৱাৰ বাবে তৎপৰ হৈ পৰিল ডাঃ নিধি। ইতিমধ্যে সংজ্ঞা হেৰুৱা চোমাক বচাবলৈ তিনি বা চাৰি ইউনিট অথবা ততোধিক তেজৰ আৱশ্যক হোৱাটো প্ৰায় নিশ্চিত হৈ পৰিল। সেয়ে পলম নকৰি যিকোনো উপায়েৰে যিমান পাৰে সোনকালে তেজ যোগাৰ কৰিব লাগিব বুলি জানিব দিলে লগত অহা একমাত্ৰ অসহায় মাক জনীক। ঘটনাৰ গুৰুত্ব বুজি মাক নিজেও সাজু হ'ল ৰক্তদান কৰিবলৈ।

মাক -জীয়েক দুয়ো গৰাকীৰে ব্লাড গ্ৰুপ পৰীক্ষা কৰি চাই "এ পজিটিভ ব্লাড গ্ৰুপ" বুলি ঠাৱৰ কৰা হল। স্বস্তিৰ নিশ্বাস এৰিলে নিধিয়ে - উফ্ ভগৱান!       

 ডাঃ নিধিৰ নিৰ্দেশ মৰ্মে ইতিমধ্যে ব্লাড বেংকত মজুত থকা "এ পজিটিভ" গ্ৰুপৰ তেজৰ পেকেট এটাৰ সৈতে সংলগ্ন পাইপ এডালেৰে সংজ্ঞাহীন চোমাৰ দেহত তেজ প্ৰৱাহ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰি দিয়া হৈছিল। বিনিময়ত চোমাৰ মাকে ৰক্ত দান কৰাৰ বাবে প্ৰস্তুত হৈছিল।

 ষ্ট্ৰেচাৰত উঠাই আপাতকালীন কক্ষৰ পৰা অস্ত্ৰোপচাৰ কক্ষলৈ লৈ যোৱা হ'ল সংজ্ঞাহীন চোমাক। ধাৰাসাৰ ৰক্তস্ৰাৱ ৰোধ কৰিবলৈ ফাটি চিৰাচিৰ হোৱা আঘাত প্ৰাপ্ত স্থান বোৰৰ ৰক্ত বাহী নলিকা বোৰ প্ৰথমে সী দিলে নিধিয়ে। তাৰ পিছত মাংস পেশীবোৰ তৰপে তৰপে সীবলৈ ল'লে। তেজৰ প্ৰবাহ যেন কিছু পৰিমাণে লাহে লাহে ৰোধ হবলৈ ধৰা যেন অনুভৱ হ'ল নিধিৰ। 

 "চোমাক সুস্থ কৰি তুলিব পাৰিম" - বুলি মনলৈ বিশ্বাস অহাৰ পিছতে নিজৰ সাফল‍্যত নিজেই স্বস্তিৰ নিশ্বাস এৰিলে নিধিয়ে। আধা ঘণ্টাৰ পিছত অস্ত্ৰোপচাৰ কক্ষৰ পৰা চোমাক আই চি ইউৰ কোঠালৈ নিবলৈ নিৰ্দেশ দি নিজেও অস্ত্ৰোপচাৰ কক্ষৰ পৰা ওলাই আহি নিজৰ চেম্বাৰটোতে বহিল নিধি।

 থানাৰ পৰা ইতিমধ্যে এগৰাকী আৰক্ষী বিষয়াৰ সৈতে দুগৰাকী মহিলা আৰক্ষী বিষয়াও আহি উপস্থিত হৈছিলহি। সকলোৰে ব‍্যস্ততা তথা সংজ্ঞা হীন হৈ থকাৰ বাবে চোমাৰ কাষলৈ যাব নোৱাৰি নিধিক লগ ধৰিবলৈ অনুমতি বিচাৰি নিধিৰ অপেক্ষাত ৰৈ থাকিল তেওঁলোক।

 (ক্ৰমশঃ)

 খণ্ড - ৩ ৰ লিংক https://www  facebook  com/groups/axomiyakothabotora/permalink/2378265712225911/?app=fbl

#গৰিবৰ ভুল - ৫ম খণ্ড

ইতিমধ্যে শৰীৰ আৰু মন উভয়ৰে ভাগৰত ক্লান্ত হৈ পৰা ডাঃ নিধি নিজৰ চেম্বাৰটোতে চকীখনত বহি ভাৱ সাগৰত বিভোৰ হৈ পৰিল তাই ----!

চোমাৰ এই ঘটনাটোৱে পাহৰিব খোজা অতীতটোক যেন পুনৰ আকৌ এবাৰ জোকাৰি থৈ গল নিধিৰ সমুখত। ক'লা ডাৱৰ এচমকাই যেন আৱৰি ধৰিব খুজিলে আজি তাইক।

 পুৰণি স্মৃতি বোৰে পুনৰ অগা-দেৱা কৰিব ধৰিলে তাইৰ দুচকুৰ সমুখত।

 কি যে অসহনীয়! জোৰকৈ দুচকু মুদি দিয়ে, ছবিবোৰ নাহক, কিন্তু দুচকুৰ পতা দুখন সৰকিও সোমাই আহে অতীতৰ এলান্ধুকলীয়া ডাৱৰ বোৰ      ! চিৎকাৰ কৰি দুহাতেৰে ঠেলি আঁতৰাই যেন খেদি পঠিয়াব খোজে ডাৱৰ খিনি, অসফল হয় তাই।

 কালিকা লগা স্মৃতিৰ গহ্বৰৰ পৰা পলাব খোজে, কিন্তু তাতো অসফল হয় তাই !

 উচুপি উঠে!

 তাইৰ বাবে নিৰ্দিষ্ট ৰোগী চোৱা টেবুল খন আৰু তাই বহা চকীখনেই অতিকৈ আপোন হৈ পৰিছে তাইৰ। সকলো সুখ-দুখৰ সংগী এই চকী-মেজ যোৰ। কোৱাৰ্টাৰটোত থাকি মন বেয়া লাগিলেই এই কোঠাটোত আহি বহি থাকে তাই। মনটো ফৰকাল হৈ পৰে তাইৰ। ইয়াৰ মাজত দুই এটা ৰোগী আহিলেও অসন্তুষ্ট নহয়। কোনেও নাথাকিলে কাগজ-কলম হাতত লৈ লিখি ৰাখি থয় মনলৈ অহা কথা বোৰ। সঁচাই, জীৱন নাথাকিল কি হ'ল - যোৱা দহোটা বছৰে এই টেবুল আৰু চকীখনেই কেতিয়াও কোনো ধৰণৰ আপত্তি নদৰ্শোৱাকৈ সান্নিধ্য দি আছে তাইক। 

 বাগানৰ আটাইতকৈ মদাহী বনুৱা জনৰেই অতি মেধাৱী কন্যা সন্তান আছিল নিধি। মদৰ নিচাত মাতাল পিতৃৰ তাইৰ প্ৰতি কোনো দায়িত্ব বোলা বস্তুৱেই নাছিল। একমাত্ৰ মাক জনী আৰু ককায়েকৰ যত্নতহে আগুৱাই যাবলৈ সক্ষম হৈছিল তাই। পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে তায়েই গোটেই বাগান অঞ্চলত সুনাম কঢ়িয়াবলৈ সক্ষম হৈছিল যাৰ কাৰণে বাগান কৰ্মী সকলৰ জমা অৰ্থ পুঁজিৰ সহায়ত চিকিৎসা বিজ্ঞান পঢ়িবলৈ সুযোগ পালে তাই। তেতিয়াতো আৰু এতিয়াৰ নিচিনাকৈ বিভিন্ন মাধ্যমৰ যোগেদি গৰিব মেধাৱী ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ অভাৱ-অনাটন ৰাইজৰ মাজলৈ নিয়াৰ কোনো ব‍্যৱস্থা নাছিল! বেচেৰী মাক জনী আৰু ককায়েক জনেনো কেনেকৈ ইমান বোজা টানিব পাৰিলে হেঁতেন?

 নিধিতকৈ দুবছৰৰ চিনিয়ৰ আৰু আঢ‍্যৱন্ত পৰিয়ালৰ একমাত্ৰ সন্তান বিকাশ নামৰ ল'ৰা এজন প্ৰেমত পৰিছিল নিধিৰ। কিন্তু দৰিদ্ৰতা, অভাৱ-অনাটন, মদ-জুৱাৰ আড্ডা, কাজিয়া-পেঁচাল, ধৰ্ষণ-হত্যা ইত্যাদি বোৰৰ মাজতে ডাঙৰ হোৱা তথা "প্ৰেম-ভালপোৱা" - এইবোৰৰ একো আওভাও নোপোৱা নিধিক বিকাশে প্ৰস্তাৱটো দিয়াৰ লগে লগে পোনচাটেই অগ্ৰাহ‍্য কৰি দিছিল তাই।

 কিন্তু ----??

 (ক্ৰমশঃ)

 খণ্ড - ৪ ৰ লিংক https://www  facebook  com/groups/axomiyakothabotora/permalink/2382903981762084/?app=fbl

#গৰিবৰ ভুল - ৩য় খণ্ড

: চোমা দুদিনমান ইয়াতে থকা হ'লেহে ভাল আছিল। পিশাচ কেইটাই যদি আকৌ তাইক বিচাৰি গৈ আমনি কৰে?

: বাবুনী, ময়েই এবাৰ তাইক বুজাই চাওঁ ৰ'বচোন।

 মাক কোঠাত সোমোৱা মাত্ৰেই কোনো ধৰণৰ কথা কোৱাৰ সুযোগ নিদি মাকৰ হাতত টানি ওলাই আহিল চোমা। হতভম্ব হোৱা মাকক চুপেচাপে থাকিব কৈ বাটত সকলো কথা কম বুলি আশ্বাস দিলে তাই।

 : ক, এতিয়া।  কিয় এনেকৈ বাবুনীৰ ঘৰৰ পৰা খৰখেদাকৈ ওলাই আহিলি?  ইমান ভাল মানুহ গৰাকী!  একেবাৰে দেৱী মাইৰ নিচিনা মানুহ!  এই অৱস্থাতো তোক ইমান মৰম কৰি  ৰাখিব খোজা মানুহ গৰাকীক মাত এষাৰো নলগোৱাকৈ কিয় হঠাতে গুছি আহিলি? 

 : তুমি বহুত বুৰ্বক অ' মা। দেৱী মাইৰ নিচিনা মানুহ কাৰণেই পলাই আহিবলৈ বাধ্য হ'লোঁ। নহ'লে মোক বাবুনীৰ ঘৰৰ পৰা আহিবলৈ নিদিব যে!

 : অ'  সেই টোহে কাৰণ! তাকেইনো তই মোক অলপ ভালকৈ বুজাই ক'ব নোৱাৰ নে?

 ঘৰলৈ যাম বুলি ওলাই অহা চোমাই মাকক লগত লৈ চিধাই ডাক্তৰ খানা অভিমুখে খোজ ল'লে। ইমান পৰে তল পেট আৰু গুপ্তাংগৰ অসহ‍্য বিষ - বেদনাত অতিষ্ঠ হৈ থাকিও কোনো মতেহে বিষত কোঙা হৈ পৰা মুখখন আৰু অহৰহ নিৰ্গত হৈ থকা ৰক্ত খিনি মাক আৰু বাবুনীৰ তীক্ষ্ণ নজৰৰ পৰা লুকুৱাবলৈ সক্ষম হৈছিল চোমা। 

 ডাক্তৰনী ডিডিক যেনেতেনে লগ কৰিবলৈ কোবাকুবিকৈ আগবাঢ়িল চোমা।

 : ডিডি, মোক চাই দিয়ক চোন ভালকৈ।

 : কি হৈছে তোমাৰ? কোৱাচোন কি অসুবিধা?

 : ডিডি, বাগানত যে কালি উৎসৱ হৈছিল        !

 গোটেই বাগান অঞ্চলতে ভাল ব‍্যৱহাৰ আৰু মৰমিয়াল হিচাপে সুনাম থকা চল্লিশোৰ্ধৰ ডাঃ নিধিক তাইৰ জীৱনত ঘটি যোৱা ঘটনাটোৰ বিষয়ে অকনো লুকঢাক নকৰাকৈ সমস্ত বিৱৰি কলে চোমাই।

 পুলিচ কেচ যদিও পুলিচক জনাই থাকোঁতে ইফালে ৰোগীৰ অৱস্থা সংকটজনক হৈ পৰে বুলি ভাবি ৰিচিপচনত থানাক ইনফৰ্ম কৰিবলৈ দি চোমাক ভিতৰলৈ লৈ গল ডাঃ নিধিয়ে। তাইৰ গুপ্তাংগৰ পৰীক্ষা কৰি হতবাক হৈ পৰিল ডাঃ নিধি। নৰ পিশাচ কেইটাৰ অত‍্যাচাৰ-উৎপীড়নত ক্ষত-বিক্ষত হৈ পৰিছে তাইৰ সমূহ বিশেষ অংগ। ৰক্ত ক্ষৰণ বন্ধ কৰিবলৈ যিখন কাপোৰ ব‍্যৱহাৰ কৰি হেঁচি ৰাখিছিল, কাপোৰ খনৰ পৰাও কেঁচা তেজৰ কেচেমা-কেচেম গোন্ধ নিৰ্গত হৈ আছে। জেগা ডোখৰ ভালকৈ চাই লওঁ বুলি কাপোৰ খন গুছাইছিল হে - হোলোকা হোলোকে নিৰ্গত হবলৈ ধৰিলে কেঁচা তেজৰ ধাৰ। দেহটোৰো যেনিয়ে তেনিয়ে দাঁতেৰে কামোৰাৰ ক্ষত চিহ্ন বোৰ দেখি এক প্ৰকাৰ আতংকিত হৈ পৰিল নিধি। 

 (ক্ৰমশঃ)

 খণ্ড - ২ ৰ লিংক https://www  facebook  com/groups/axomiyakothabotora/permalink/2378253652227117/?app=fbl

।■। যি অতীত স্পৰ্শাতীত (২)::
পৰদেশত আলফা (ULFA) আৰু আনুষংগিক কাহিনী ।■।

  [পৰৱৰ্তী খণ্ড] 

 * প্ৰেম  * ( শাৰদীয় অনুভৱৰ গল্প)

সংগীতাই পোনে পোনে পুলিচ থানালৈ গ’ল৷ গিৰিয়েকৰ বিৰুদ্ধে এজাহাৰ দিবলৈ৷ থানাৰ বিষয়াজনে তাইৰ কথাখিনি শুনি এজাহাৰখন ল’লে আৰু কলে, “ আমি তেওঁক বিচাৰি ধৰি আনিম৷ আপুনি পিছবেলা এবাৰ আহিব৷ এতিয়া আপুনি ঘৰলৈকে যাওক৷ “ তাই খং আৰু ক্ষোভ মনতে লৈ ঘূৰি আহিল৷ পুলিচে তাক কিছু ধুলাই দিলেহে তাই শান্তি পাব৷ বহুত সহ্য কৰিছে তাই৷
ধনী ঘৰৰ ছোৱালী সংগীতাৰ প্ৰেম বিবাহ হৈছিল উৎপলৰ লগত৷ প্ৰাইভেট চাকৰি কৰি হ’লেও উৎপলেও যথেষ্ট কষ্ট কৰি সংসাৰখন চলাইছিল৷ তেওঁলোকৰ এজনী তি      

পূজাৰ চোলা
------------------ বিশাল ৰায়

চোলাটো মলিন যদিও ঠিকেই আছে
বিল্ডিঙত থকা মানুহজনীয়ে দিয়া বগা-ৰঙা চেকৰ      

 পুৰণি চোলাটো ডাৱৰ বৰণীয়া যদিও  আইয়ে বুটাম কেইটা বেজীৰে সিঁয়াই দিলেই পোনাকনে কঢ়িয়াব পাৰিব পূজাত ঘুৰি ঘুৰা এবুকু নিৰহংকাৰ হেঁপাহ 

 যোৱাটো বানৰ দৰেই এইবাৰো ঘোলা সোঁতত উটি গ'ল পোনাকনৰ স'তে উমলি থকা পাটী গণিত আৰু কুঁহিপাঠখন  বালিভৰা চোতালত পৰি আছে শৰতৰ ক্ৰন্দন 

 বাঁহৰ চুঙাত জমা কৰা খুচুৰা পইচা কেইটাৰে এটা বিধু কোম্পানীৰ গেঞ্জী কিনিব নোৱাৰাত এইবাৰ উৰুখা পঁজাত নিয়ৰ নসৰিল বুকুৰ ভিতৰতে খুন্দিয়াই আছে উজাগৰী বিননি

 পূজাৰ চোলাটো কিনিবলৈ কঠিন পৰিশ্ৰমৰ দৰকাৰ পূজাৰ চোলাটোৰ বাবে জঠৰ হৈ পৰে গৰীৱৰ প্ৰত্যাশা পূজাৰ চোলাটোৰ বাবেই দচকুৰ পতাত এন্ধাৰ নামে আৰু ঘৰ্মাক্ত হৈ পৰে দিন-ৰাতিবোৰ !

ভাৰতীয় বৰ্ণব্যৱস্থাৰ উদ্ভৱ আৰু ক্ৰমবিকাশ:(38)
এই ধাৰাবাহিক লেখাটো বাস্তৱতে 'অতিৰঞ্জিত' আৰু 'পক্ষপাতদুষ্ট' হৈছে নেকি ?
           

''ভাৰতীয় বৰ্ণব্যৱস্থাৰ উদ্ভৱ আৰু ক্ৰমবিকাশ" শীৰ্ষক আমাৰ এটা ধাৰাবাহিক লেখা ফেচবুকতে প্ৰকাশ হৈ আছে। ইতিমধ্যে সেই ধাৰাবাহিক লেখাটোৰ 37 টা খণ্ড প্ৰকাশ হৈছে । আৰু কেইটামান খণ্ডত সৰ্বভাৰতীয় পৰ্যায়ৰ কথাখিনি শেষ কৰা হ'ব। বাস্তৱতে এইটো এটা বিশাল বিষয় । আমি ইয়াত মাত্ৰ চমুকৈ আভাস এটাহে দিবলৈ প্ৰয়াস কৰিছোঁ ।      

#আজি ঐতিহাসিক চিকাৰীঘাটত#

নগৰীয়া জন কোলাহল জীৱন আমাৰ বাবে আমনিদায়ক হৈছে। মনটোক শান্ত আৰু সতেজ কৰিবলৈকে আজি বন্ধু জাকিৰক লৈ ব্ৰহ্মপুত্ৰ পাৰৰ নিৰিবিলি শান্ত প্ৰাকৃতিক পৰিৱেশৰ মাজত নিজক বিলাই দি পৰম তৃপ্তি লভিলো। ঝাও বনৰ মাজেৰে যোৱা আমেজেই বেলেগ।তাৰ আগতে বাটত লেমচাপৰিত লহপহকৈ বঢ়া মাটি মাহনিয়ে দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিলে ।ফুৰফুৰীয়াৰ ঐতিহাসিক চিকাৰীঘাট এলেকাত উপস্থিত হ'লো। অঞ্চলটো মাজুলীত পৰে। চিকাৰীঘাটৰ ফেৰী এতিয়া পানী বাম হোৱা বাবে এই পাৰলৈ নাহে। শিকলি চাপৰিৰ সিটো পাৰৰ পৰা ফেৰী জামুগ      

টিভি সাংবাদিক অতনু ভূঞাৰ 'TRP' নামৰ কিতাপ এখন আছে। প্ৰথম প্ৰকাশ পাওঁতে নামটো খুব শুনিছিলো। অ'ত ত'ত বিজ্ঞাপনো দেখিছিলোঁ। অতনু ভূঞায়ে লিখা কিতাপ বুলি বৰ এটা আগ্ৰহ নাছিল। সেইকাৰণে কিনাও নাছিলো, পঢ়াও নাছিলোঁ। ভাইটিয়ে পিছত কোনোবা এবাৰ গ্ৰন্থমেলাত পাই কিনিছিল। কিতাপখন এবাৰ ওপৰে ওপৰে পঢ়ি চালো। নিউজ চেনেল বোৰ কিদৰে চলে, টিভি সাংবাদিক বোৰে বিবেকে বাধা দিয়া সত্বেও কি কি ধৰণে কাম কৰিব লগীয়াত পৰে, টি আৰ পি কি, কিদৰে সেয়া হিচাপ কৰে ইত্যাদি অলেখ ভিতৰুৱা কথা কিতাপখনত আছে। প্ৰথমে ভাবিছিলো টি      

বেবেৰিবাং পঞ্চপদী-
১
পদে পদে পাষাণ প্ৰীতি
পংকিল পথ-প্ৰতীতি
প্ৰাণত পণৰ পাশা      

অপৰাধীৰ কোনো দেশ নাই,
নাই ধৰ্ম       নাই জাতি
          

(একান্তই ব্যক্তিগত অনুভৱেৰে)

"অসম টেট -২০১৯" আৰু অলপ আশা,অলপ হতাশা         

বিএড আৰু ডিএলইডি নোহোৱা বাবে বহু মেধাসম্পন্ন নিৱনুৱা যুৱ/ যুৱতী আৰু ছাত্ৰ/ছাত্ৰীৰ টেট দিয়াৰ আশা নিৰ্বাপিত হ'ল। মাননীয় শিক্ষামন্ত্ৰীৰ অস্পষ্ট নীতিৰ বাবেই বহু নিৱনুৱা আৰু ছাত্ৰ/ছাত্ৰীৰ আশাত চেঁচাপানী পৰিল। তথাপিও কও এয়া হতাশ হবলগীয়া বিষয় নহয়। কিয় নহয় তলৰ কথাখিনি পঢ়িলে স্পষ্ট হ'ব-
প্ৰথম কথা টেট কোৱালিফাই হৈ থাকিলেই চাকৰী যে হ'ব তাৰ কোনো নিশ্চয়তা নাই ।কাৰণ বৰ্তমানেও ৪১ হেজাৰ শিক      

  মনত ৰাখিব - ভুকুতে কলটো নপকে।

  মৰমৰ পানচৈ  

মন মোৰ উৰি যায় কৰবালৈ মই নজনাকৈ
চৰাই হোৱাহলে উৰি গলোহেতেন তোমাৰ কাষলৈ
তুমি দূৰে দূৰে থাকিলেও আছা মোৰ হৃদয়ত      

 নালাগে সানিব ওঁঠত আৰু ৰঙা ৰঙা ঘন এনেও আজি মোৰ ৰিঙা ৰিঙা মন  চোৱা যদি দেখুৱাই দিম মোৰ হৃদয়খন তেতিয়া কত লুকুৱাই থবা তোমাৰ মৰমকণ ৷

 ৱাহিদ আহমেদ চপাখোৱা, শদিয়া তিনিচুকীয়া +97431204571

#গৰিবৰ ভুল - ২য় খণ্ড

: মা, এবাৰ ভিতৰলৈ গৈ ৰচিকক চাই আহা চোন। মোক বচাব যাওঁতে আচোঁৰ খালে হেনো সি। অলপ ভালকৈ চাই আহিবা - তাৰ শৰীৰৰ আচোঁৰটো কিমান গভীৰ?

ৰচিকৰ শৰীৰৰ আচোঁৰ ঔষধ লগালে শুকাই যাব, কিন্তু চোমাৰ শৰীৰৰ আৰু মনৰ আচোঁৰ বোৰ? শুকাব জানো কেতিয়াবা?

 প্ৰাণৰ মায়াত, নিজৰ সৰ্বস্ব হেৰুৱাৰ উন্মাদনাত, নিজৰ প্ৰিয়তম জনকেই নিজৰ শত্ৰুৰ ৰূপত দেখা পাই "পাগলী" হৈ পৰিছিল চোমা। বাঘিনীৰ দৰে জপিয়াই পৰিছিল তাৰ ওপৰত। তথাপিও পাষণ্ড কেইটাৰ বলিষ্ঠ হাতোঁৰাৰ কবলৰ পৰা শৰীৰৰ মাংস বোৰ ৰক্ষা কৰিব নোৱাৰিলে তাই। নিজকে ৰাধা সজাই "কৃষ্ণ" বুলি পূজা কৰা ৰচিকৰ কদৰ্য ৰূপ দেখাৰ পাছৰে পৰা ঠিৰেৰে থাকিব নোৱাৰা হৈছে তাই। 

 ইপিনে তাইৰ দ্বাৰা আঘাত প্ৰাপ্ত হোৱা বুলি অনুমান কৰাৰ পিছৰে পৰা বুকুৰ নিভৃত কোনোবা এচুকত বিষ এটাই উকমুকাই উঠি আহি আমনিও কৰিব ধৰিছিল তাইক - 

 "বৰ বেছি গভীৰকৈ লাগিল নেকি বাৰু আচোঁৰটো? বেছিকৈ দুখ পালে নেকি বাৰু ৰচিকে। মাক-দেউতাকৰ ইমান আদৰৰ ল'ৰা সি!"

 - কি ভাবিছে তাই এইবোৰ? কিয়ইবা ভাবিছে তাই তাৰ "শৰীৰৰ" আঘাতৰ কথা? সিতো তাইৰ "শৰীৰ অথবা মন" - একোৰেই কথা এবাৰো নাভাবিলে! বৰং শগুণৰ দৰে তাইৰ দেহাটোত জপিয়াই হে পৰিছিল সি। 

 নাই, নাই।  শগুণো নহয় সি। শগুণৰ লগত তুলনা কৰিলেও ৰচিকতকৈ বহুত ওপৰৰ শাৰীত থাকিব শগুণ। শগুণে মৰা শ খায়ো প্ৰকৃতিৰ সংৰক্ষণ কৰি আছে যাৰ কাৰণে শগুণৰেই সংৰক্ষণৰ প্ৰয়োজনীয়তা আহি পৰিছে এতিয়া।

 কিন্তু, সমাজৰ এই কীট বোৰ? ৰচিকটো নো বাৰু দৰাচলতে কি? তাৰ বাবেই সাঁচি ৰখা তাইৰ এই নিষ্পাপ, নিৰ্মল দেহ-মন কলুষিত কৰি বিক্ৰী কৰিবলৈকো কুণ্ঠাবোধ নকৰিলে সি?

 "প্ৰেম বাৰু সঁচাকৈয়ে নিৰ্বোধ নেকি? 

 ছিঃ! কিয় ভাবি আছে তাই তাৰ কথা?

 - নিজকে নিজে ধিক্কাৰ দিলে তাই।

 "কিনো কয় এইজনীয়ে? ৰ'হ, চাই আহোগৈ।" বুলি চোমাৰ কথামতেই মাকে ভিতৰলৈ গৈ ৰচিকৰ গাল খন চাই আহিল। চকীত বহি খবৰ কাগজ পঢ়ি থকা ৰচিকে চোমাৰ মাকক দেখা মাত্ৰেই মূৰটো চকীখনত হাউলি দি টোপনি অহাৰ ভাও ধৰিলে। গাল খনত দীঘলকৈ বেণ্ডেজ এটা লগাই থোৱা দেখিলে - "আচোঁৰটো নিশ্চয় গভীৰেই হ'ব" -   ভাবি ওলাই আহিব খোজোতেই বৰবাবুনীৰ মুখামুখি হ'ল।

 : চোমাৰ মা, চোমা দেখোন এতিয়াই ঘৰলৈ যাব ওলাইছে। কি কৰিবি?

 : বাবুনী, তাই থাকিব খোজা নাই যদি নাথাকোৱে দিয়ক। সৰু জনীও ঘৰত অকলেই থৈ আহিছোঁ নহয়।

 (ক্ৰমশঃ)

 খণ্ড - ১ ৰ লিংক https://www  facebook  com/groups/axomiyakothabotora/permalink/2377102969008852/?app=fbl

#গৰিবৰ ভুল - ১ম খণ্ড

ঝুমুৰৰ তালে তালে নাচি থকাৰ পৰাই ৰচিকে চোমাক এন্ধাৰ জেগা ডোখৰলৈ মাতি নিলে। প্ৰেমত ব‍্যাকুল সহজ সৰল চোমাই দীৰ্ঘ দিনৰ অৱকাশত চহৰৰ পৰা অহা ৰচিকৰ সমুখত দেউতাকৰ অবৈধ প্ৰেম তথা মাকৰ গুপ্তাংগৰ সংক্ৰমণ জনিত ৰোগৰ কথাটো নিৰ্ভয়ে প্ৰকাশ কৰিছিল - জানোচা, প্ৰেমিক ৰচিকৰ পৰা কিছু হ'লেও সঁহাৰি পাবলৈ সক্ষম হয়েই তাই       !

এধানিমান জোনাকৰ পোহৰত চাৰি-পাঁচ জন মানে একেলগে মিলি জপতিয়াই ধৰিছিল তাইক।

 মুখ-হাত-ভৰি বন্ধা অৱস্থাতে মবাইলৰ ক্ষীণ পোহৰত ৰচিকে সিহঁতৰ পৰা চকচকীয়া পাঁচশ টকাৰ নোট কেইখনমান হাতত লৈ পকেটত ভৰাই কুটিল হাঁহি এটা মাৰি আঁতৰি গৈছিল সেই ঠাই ত‍্যাগ কৰি। চিঞৰিব খুজিও সংজ্ঞা হেৰুৱাই পেলাইছিল তাই।

 বাগানৰ বৰবাবুনীয়ে চিকিৎসালয়লৈ নিব খুজিছিল যদিও তাই মান্তি নোহোৱাত তেওঁলোকৰে কোঠা এটাত তাইক শুই থাকিব দি মাকক ৰখি থাকিব কৈছিল। কেই গৰাকী মান মহিলা সমিতিৰ ভদ্ৰ মহিলা আহি উপৰ্যুপৰি প্ৰশ্ন কৰি সিহঁতৰ মুখৰ পৰা উত্তৰ উলিয়াবলৈ অশেষ চেষ্টা কৰিও বিফল হৈ অৱশেষত উভতি গৈছিল।

 - চা চোমা, তোক আমি সহায় কৰিব খুজিছিলোঁ, কিন্তু তই আমাক অকনমানো সহযোগ কৰিব খোজা নাই। কিয়? তোক নিঃশেষ কৰিব খোজা কুলাংগাৰ কেইজন ধৰা পৰাতো নিবিচাৰ নেকি তই?

 : থাওক, নালাগে বাবুনী। দৰাচলতে আমাৰ গৰিব মানুহ বোৰৰ এনেকুৱাই দশা হয়। আমি স্বপ্ন দেখিব কি ভাবিবও নাপায়। কিবা ভাল এটা আশা কৰাটোৱো ভুল আমাৰ।

 এতিয়া আপোনাৰ কথামতে মই যদি  কুলাংগাৰ বিলাকৰ নাম এটা এটাকৈ কৈ দিওঁ, ওলোটাই মহিলা সমিতিৰ মহিলা কেই গৰাকীয়ে মোৰ ওপৰত হে কিবা কেচ দি ফঁচাই দিব আমাক আৰু আপুনিও খেদি দিব মোক ইয়াৰ পৰা।

 বাবুনী, আপোনাৰ লৰা চহৰৰ পৰা আহিছেনে? ভালে আছে সি?

 : অ'        ৰচিক ঘৰত আহিছে নহয় কালি ৰাতি। সিয়েইতো তাৰ লগৰ বন্ধু কেইজনৰ সৈতে তোক তেনেকৈ পৰি থকা দেখা পাই মোক খবৰ দি আমাৰ কথা মতে উঠাই আনিছে তোক ইয়ালৈ। বেচেৰাৰ জংগলত কিঁহবাৰ আচোঁৰ লাগি মুখখনৰ ছাল চিগি গৈছে। এতিয়াও শুয়েই আছে বেচেৰা।

 : হয় নেকি? - বুলি কৈ চোমাই তাইৰ আল্টা লগোৱা দীঘল দীঘল নখৰ ফাঁকত সোমাই থকা সিহঁতৰ চিগা ছালবোৰ ঘুকটি উলিয়াবলৈ প্ৰযত্ন কৰি থাকিল। সংকল্প ল'লে  ভিতৰি -

 এনেকুৱা এখন জাল গুঠি ফান্দত পেলাম তহঁতক, কোনো কালেই জেলৰ বাহিৰ দেখা নাপাবি।

 "গৰিবৰ যন্ত্ৰণাই যেতিয়া কালৰূপ লয় - কিমান যে ভয়ানক হয়, দেখা নাই সিহঁতে সেই ৰূপ?"

 গভীৰ আত্ম প্ৰত‍্যয়ত দীঘল নিশ্বাস এৰিলে মাক-জীয়েক দুয়োটাই !

 (ক্ৰমশঃ)

#আহিনৰ ব্যতিক্ৰমী অনুভৱ
            *

আহিন বুলিলেই এক সুকোমল অনুভৱে অলাসতে চুই যায় শৰীৰ আৰু মন---যেন পুৱাৰ নিয়ৰত দেহ তিয়াই দুপৰত শুকোৱা এডৰা কহুঁৱা বন!জান নেজান বতাহ এছাটি বলিল, এডাল কহুঁৱা চঞ্চল হৈ উঠিল, তাকে দেখি গোটেই কহুঁৱানি ডৰা হালি-জালি পৰিল।আহিন মানেই শৰৎ।
মহাকাব্যৰ পৰা ফে'চবুকলৈকে আহিনক লৈ যে কত সৃষ্টি!কত কথা! কত গাঁথা!পিছে, এই নিঃকিন অকবিৰ আহিনক লৈ যি অনুভৱ, সেয়া কেৱল শৈশৱ-কৈশোৰৰ মধুৰ স্মৃতি।মোৰ সমগ্ৰ জীৱন এফালে আৰু শৈশৱ       

= '' যদি ঘৰখনক অকণমান সুখ-শান্তি দিবই নোৱাৰ, তেন্তে তই চাকৰি কৰিব লাগিছে নো কিয় ? বাদ দে, ঘুৰি আহ ঘৰলৈ     |''
দুৰণিত চাকৰি কৰা বহুতে কিছুমান বিশেষ সময়ত শুনিবলগা হয় এনেধৰণৰ বুকুত শেলে বিন্ধা কথা | আবেগ অনুভুতি বিসৰ্জন দি কোনেও থাকিব নোৱাৰে | নিৱনুৱা হৈ থকা অৱস্থাত যদিও কয় - ''যা চোন ওলাই , য'তে যেনেকৈ পাৰ মূৰটো গুজি থাকগৈ | আমাৰ কথা চিন্তা কৰিব নালাগে | আমি চলি থাকিম দে |'' বাহিৰে অভয় দান দি ক'লেও এই কথাত যে আচলতে তীব্ৰ বেদনা লুকাই থাকে, সেয়া সহজ অনুভৱ | সন্তানৰ প্ৰতি মাক দেউত      

ছিংগাপুৰৰ বৃদ্ধসকলৰ কথা আকৌ এবাৰ কবলৈ ওলাইছোঁ৷ আগতে এবাৰ “ছিংগাপুৰৰ দেওবৰীয়া বজাৰ“ বিষয়ে লিখোতে উল্লেখ কৰিছিলোঁ যে বয়সীয়াল বা অৱসৰ প্ৰাপ্তলোকে কেনেকৈ আজীৱন বন্ধুত্ব ৰাখে আৰু ছ’ছেয়েলাইজ কৰে৷
আজি ৰাতিপুৱাৰ এটা সুন্দৰ অভিজ্ঞতা হ’ল৷ ইয়াত সূৰ্য্য উদয় ৭ মান বজাত হয়৷ হাইকিং ট্ৰিপ এটা আছিল৷ ৭: ১৫ AM ৰিপোৰ্টিং টাইম৷ ঘৰৰ পৰা ৬: ২০ মানত ওলাওতে বাহিৰত আন্ধাৰ৷ দিনটোৰ প্ৰথমখন ট্ৰেইন আৰম্ভ হয় পুৱা ৫: ৩০ বজাত৷ ট্ৰেইনত সোমায়ে দেখিলো মই উঠা ডবাটোত বয়সীয়াল লোকে ভৰ্তি৷ বহিবলৈ ছিট এটা কথ      

 বাতৰিত পঢ়িছিলোঁ, ছিংগাপুৰৰ চৰকাৰে ২০১৯ চনৰ বছৰেকীয়া বাজেটত পায়োনিয়াৰ  (১৯৪৯ চনত আৰু তাৰ আগত জন্ম লাভ কৰা) আৰু মাৰ্ডেকা (১৯৫০-১৯৫৯ চনত জন্ম)  জেনেৰেচনৰ কাৰণে কিছুমান বিশেষ আচঁনী লৈছে বুলি, বৃদ্ধলোকৰ সুস্বাস্থ্য আৰু  ফিট ৰাখিবৰ কাৰণে৷ তেওঁলোকৰ বেমাৰ আজাৰত চিকিৎসালয়টো বেছি শতাংশ ৰেহায়ো  দিয়ে৷ মোৰ পিছে ভাল লাগিল মানুহৰ মাজত চৰকাৰৰ এই আঁচনীসমূহৰ প্ৰতি সজাগতা  আৰু অংশ লোৱাত উৎসাহ৷ এজনে ক’লে এই মাৰাথনৰ কাৰণে যোৱা তিনিমাহৰ পৰা তেওঁ  প্ৰতিদিনাই ৩০ মিনিট যগিং কৰে৷ এজনে ধেমালীতে ক’লে ছিটি বেংকৰ প্ৰথম  পুৰস্কাৰটো জয়ী নহ’লেও তেখেতেই পাব লাগে৷ পিছে তেখেতে ক’লে বেমাৰত ডাক্তৰ  ফিজ আৰু দৰবত খৰচ কৰাতকৈ নিজক ফিট ৰাখি তেওঁ ভাল পায়৷ মাৰাথন ৰেছ আছে বুলি  উৎসাহ এটাও আছিল৷ আমি কৰ্মজীৱনত পইছা সাঁচো যাতে বুঢ়া বয়সত বেমাৰৰ চিকিৎসাত  দৰকাৰ হব বুলি আৰু এওঁলোকে নিজকে ফিট ৰাখে, বন্ধুৰ লগত মষ্টি কৰে, একেলগে  বাহিৰত খাব যায়৷ জীৱনটোক উপভোগ কৰে৷

১৩) আম্‌লং, আম্‌-ই পাৰ হ’লোঁ আমি

১১ বাজি ৪০ মিনিট গৈছে৷ আমি আম্‌লঙৰ দলঙত উঠিলোঁ৷ হামৰেণৰ পৰা ইয়ালৈ প্ৰায় ১২ কিল’মিটাৰ৷ নিজ ৰংখাং বা ৰংহাংৰংবঙৰ অৱস্থান এই দলংখনৰ পূব দিশত, ওখ পাহাৰৰ ওপৰত, শ শ বছৰ পুৰণি গছ-গছনিৰ আৱেষ্টনীত, সেউজ মনোৰম অথচ অলৌকিক পৰিৱেশত৷ হামৰেণৰ পৰা দূৰত্ব ১৬ কিল’মিটাৰমান৷ তালৈ যোৱা দ্বিতীয় বাট এটা বাঁওহাতে দেখা পাই আহিলোঁ৷ সেইটোহে আচল ৰাস্তা বুলি হাৰছিঙে জনালে৷ ৰংহাংৰংবং সংযোগী সিটো পথৰ দৰে এই প্ৰৱেশ পথটোতো কোনো চাইনব’ৰ্ড, তোৰণ নাই পোৱা৷ ৰাজমাৰ্গ      

মণ্টু কুমাৰ বৰঠাকুৰৰ লেখা (৯), "মিতেৰ'ৰ দেশত" (খ)
ছেত্ৰীৰ কোনোবা জীজাজী এজন আহি হোটেলতে ওলালহি।
তেওঁৰ মাৰফৎ মোৰ লগত চিনাকি হোৱাৰ লগে লগে ইমান পৰে নেপালী কৈ থকা মানুহজনৰ মুখত শুনা গ'ল অসমীয়া।
অসমীয়া!
হয়, সৰু কালছোৱা তেওঁ হেনো বৰপেটা ৰোডত কটাইছিল। অসমীয়া স্কুলতে পঢ়িছিলেও।      

১৪) উম্‌থাচ্‌নেং

১২ বাজি ১৫ মিনিট পাৰ হ’ল৷ খান্দুলিলৈ ৭ কিল’মিটাৰ বাকী৷ নিৰ্জন পথটোৰ দাঁতিত পোতা মাইল প’ষ্ট এটাত স্পষ্টকৈ উল্লেখ কৰি থোৱা সংখ্যাটোৱে দূৰত্ব সম্পৰ্কে অৱগত কৰালে ৷ তাৰ মানে তেতিয়াৰ পৰা এতিয়ালৈকে আমি হামৰেণ এৰি ২১ কিল’মিটাৰ আহিলোঁ৷

আৰণ্যক নিৰ্জনতাৰ মাজত ৰাস্তাৰ বাঁও কাষে দেখা পাইছোঁ সৰুকৈ এটা মন্দিৰ৷ সেউজীয়া-হালধীয়া ৰং দিয়া আছে৷ মন্দিৰটোৰ পৰা ২০-২৫ ফুট আঁতৰেদি নামিছে এটা জলপ্ৰপাত৷ আমাৰ হেঁপাহৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনাই ডেকাৰজাই গাড়ীখন ৰখাই দিলে৷ এজন এজনকৈ সকলোটি      

ೊೊೊ তিনিটা ভূতৰগল্প ೊೊೊ

( ১ )

পাক ঘৰৰ পৰা ফুৰ ফুৰিয়াকৈ গোন্ধ টো আহি নাকত লাগিল | মই মা ক সুধিলো ভাত হ’লনে নাই | মা ই নাই হোৱা বুলি কোৱাত বুকু খন বিছনাত থৈ দুই হাত আগলৈ দি থু      

শৰতৰ সন্ধিয়া
--------------------
শৰতৰ সন্ধিয়া
শেৱালীৰ সুবাসত
উতলা চঞ্চল মন           !

 উত্তেজিত উদ্দাম যৌৱন , জোনৰ জোনাক  আৰু  জোনাকী পৰুৱাৰো উন্মুক্ত বিচৰণ          !

 কি যে এক অদ্ভূত শিহৰণ        !

 কিন্ত হঠাৎ  এন্ধাৰ দানৱে কৰিছে কিয় উন্মত্ত আচৰণ        !

 বলিয়া ঘোঁৰাৰ দৰে ঘূৰি ঘূৰি সিঁচিছে মাথোঁ ক'লীয়া ডাৱৰ       !

 হে দশভূজা নামি আহা ধৰালৈ,

 স্তব্ধ কৰা  এন্ধাৰ দানৱৰ উন্মাদ গতি ঘূৰাই আনা আকৌ  শান্ত স্নিগ্ধ  সুকোমল সুবাসিত শৰত মনোৰম         !

"ভাবিলেই ভাল লাগি যায়" (হাস্য-ব্যঙ্গ)


পুৰস্কাৰ বিতৰনী সভা চলি আছে৷ সভাত মইও বহি আছো গল্প প্ৰতিযোগিতাত পোৱা নিচুকনী বটাটো ল'বলৈ৷ মনলৈ নিজক লৈ এটা গৰ্বিত ভাব আহিছে-- মোৰ নামটো মাতিব৷ সকলোৱে মোলৈ চাব৷ মই ষ্টেজলৈ উঠি যাম পুৰস্কাৰটো ল'বলৈ৷ হাত তালিৰে সভাথলী ৰজনজনাই পৰিব৷ আস! ভাবিলেই ভাল লাগি যায়৷ মনৰ মাজত ভাল লগা ভাবটো লৈ বহি আছোঁ৷ বাকীবোৰ প্ৰতিযোগিতাৰ পুৰস্কৃত প্ৰতিযোগী সকলৰ নাম মাতিছে৷ তেওঁলোক ষ্টেজৰ ওপৰত উঠিছে, পুৰস্কাৰ লৈছে,ফটো উঠিছে আৰু নামি আহিছে৷ লাহে লাহে দেখোন সভাথলী মা      

আধুনিক অৰ্থ-ব্যৱস্থাই গঢ়ি তোলা এখন বস্তুবাদী যান্ত্ৰিক সমাজ আৰু তাৰ আধাৰত জন্ম হোৱা এক শ্ৰেণীৰ স্বাৰ্থান্বেষী মানুহ!
ইয়াৰ মাজতেই কিন্তু বাচি থাকে, জাগি থাকে তেওঁলোক, লগত লৈ এখন সঁচা হৃদয়, সীমাহীন ভালপোৱা, সহানুভূতি, বন্ধুত্ব, ভাতৃত্ববোধ, মানৱীয়তা আৰু সততা।
হয়তো প্ৰতাৰিত হয় তেওঁলোক।
সেয়ে হয়তো কেতিয়াবা কেতিয়াবা তেওঁলোক হয় কিছু হতাশগ্ৰস্তও।
তথাপিও, তেওঁলোকৰ আশাবাদী মনে যে নামানেই।      

গল্পৰ দৰেই 😜(১মিনিট গল্প )

সন্ধিয়াৰ সময়ত স্বামীয়ে চুবুৰীয়া দুজনমানৰ আগত পত্নীৰ বদনাম গাই আছে

: মাইকী মানুহবোৰৰ একো কাম বন নাই বুজিছেনে ? ভাত কিটি ৰান্ধিব আৰু বাচনখিনি ধুব । তাৰ পাছত যি হে ফাই দেখাব ঔ ,যেন বৰ গছহে কুঠাৰে ফালি আহিছে 

 : হয় ,কথাটো   শলাগো নশলাগো কৈ এজনে মাত দিলে  তেনেতে ভিতৰৰ পৰা শুনি থকা পত্নী আহিল আৰু ওচৰতে বহি কৈ গল 

 : শুই উঠি বাচন কোনে ধোৱে ? : তুমি । : ঘৰ চোতাল কোনে সাৰে মোছে ? : তুমি । : চাহ জলপান কোনে বনায় ? : তুমি । : সেইবোৰ আকৌ কোনে ধোৱে ? : তুমি : দুপৰীয়া ভাত কোনে ৰান্ধে ? : তুমি : কাপোৰ কোনে ধোৱে ? : তুমি । : ৰ'দৰ পৰা কাপোৰ কোনে চপাই আনি জাপে ? : তুমি । : আলহীক চাহ জলপান কোনে দিয়ে ? : তুমি । : ৰাতি ভাত কোনে ৰান্ধে ? : তুমি । :  ল'ৰাক কোনে পঢ়াই ? : তুমি ।  : ঘৰত কি আছে কি নাই হিচাপ কোনে ৰাখে ? : তুমি । এহেম এহেম  ,(মাজতে গল খেকৰি মাৰে ) : তুমি  হাটচিও (হাঁচিয়াই) : তুমি । : কি তুমি তুমি (খঙতে) নিজে কি কি কৰে সেইটো কওক । মোৰটো দিনটো একো কাম নাই খাইছোঁ আৰু শুইছোহে ।

 : কি কম ? : পুৱাতে শুই উঠি কি কৰে ? : walk যাওঁ  : তাৰ পাছত  : দৈন্যনদিনৰ কামবোৰ কৰি গা ধুও। : তাৰ পাছত ? : চাহ খাই পেপাৰ পঢ়োঁ । : তাৰ পাছত? : ভাত খাই অফিচ যাওঁ । : অফিচৰ পৰা আহি কি কৰে ? : হাত মুখ ধুই চাহ খাওঁ । : কোনে দিয়ে ? : তুমি । : তাৰ পাছত ? : টি ভি চাওঁ । : তাৰ পাছত ? : ভাত খাওঁ । : তাৰ পাছত ? : শুই থাকোঁ । উফ আপোনাৰ যে ইমান কাম মোৰ শুনিয়ে ভাগৰ লাগিল ,লগৰ কেইজন কেতিয়াবাই উঠি গ'ল যাওক অলপ আৰাম কৰা কামটো কৰক গৈ , ,মই হাঁহ কুকুৰা বান্ধি দুৱাৰ খিৰিকীবোৰ বন্ধ কৰোঁ গৈ  

 সমাপ্ত 29/9/19

"ভুৰুকাত হাতী" ! গুৰুজনাই 'গুণমালা' লিখি ৰজা নৰনাৰায়ণক চুঙা চাই সোঁপা দিছিল!
এতিয়াৰ ৰাইজ পিছে এইক্ষেত্ৰত গুৰুজনাতকৈও বেছি পাৰদৰ্শী! এনেয়ে কোৱা নাই! মন কৰক    

90দশকত আমি কৈছিলো "ধন্যবাদ " বা thank you ! অলপ টতাটিঙা সকলে thanks!
#এতিয়াতো thanks ৰ সলনি মাত্ৰ দুটা আখৰ tq! 

 সিদিনা ড দিলীপ কুমাৰ দত্তদেৱ আমাৰ মাজৰ পৰা গুচি গ'ল! আমি বহুতেই লিখিলো rip!  মানুহ এজন ঢুকালে তেখেতৰ সমগ্ৰ জীৱন মূল্যাংকন কৰিবলৈ টাইপ কৰো মাত্ৰ তিনিটা আখৰ RIP !

 #ইমান সময় নাইনে আমাৰ??  এজন ব্যক্তিয়ে আমাক এৰি চিৰদিনৰ বাবে গুচি গ'ল! সেইজনৰ সৈতে আমাৰ সম্পৰ্ক মাত্ৰ আখৰ তিনিটা লিখিয়েই চিন্ন কৰিম?? 

 #শংকৰদেৱে ভুৰুকাতহে হাতী ভৰাইছিল, আমি দেখোন #চামুচ তে হাতী ভৰাব পাৰো!!!

#হৃদয়ৰ এমুঠি সংলাপ
©®✍️নবনীতা বৰদলৈ

(১)
তোমাৰ হেৰাই যোৱা      

#লাইন

পূজাৰ বন্ধ ৷পকেটতো খালী৷এটিএম বিচাৰি ঘূৰি ফুৰিছো৷নিউজ চেনেল বোৰেও কুৎসা ৰটনা কৰি ফুৰিছে৷ বেংকবোৰ বোলে ১১/১২ দিনমান বন্ধ থাকিব৷চেনেলকেইটাৰ কৃপাত তাৰে ভিতৰত ৰবিবাৰটোও আছে৷
এ টি এমবোৰত পইচা ভৰোৱাৰ লগে লগেই সান্দহৰ বাটিত লালচাহ শোহ গৈ নোহোৱা হোৱাৰ দৰে হয়৷ইটো এটিএমত গৈছো৷পইচা নাই৷সিটোত গৈছো৷পইচা নাই৷মানুহৰ লাইন নথকা এ টি এম দেখিলেই সন্দেহ হয়৷পইচা নায়েই চাগে!বিচাৰি বিচাৰি এঠাইত দীঘল লাইন দেখিলো৷আজি কালি বিনা লাইনে কামেই নহয়৷দৌৰি গৈ লাইনত ঠিয় হ’লো৷বহুদিন এনেকুৱা হৈছে এঘণ্টা ল      

#এটি_গীত_: #পাঞ্চনা
কাঞ্চনজংঘা ছবিখন চাবলৈ যোৱাৰ আগলৈকে ছবিখনৰ কেৱল "ধূলিকণা" শীৰ্ষক গীতটিহে শুনিছিলোঁ। বহুতে এই পাঞ্চনাৰ কথা কৈ আছিল যদিও মোৰ শুনা হোৱা নাছিল। আজি হলত গীতটি শুনি প্ৰথমাৱস্থাত কিছু আৱেগিক হৈ পৰিছিলোঁ। যিহেতু প্ৰত্যেকটো বস্তুৱেই (গীত, কবিতা, উপন্যাস, নাটক) প্ৰয়োজনতকৈ অধিক অনুভৱ কৰোঁ বুলি মোৰ বদনামেই আছে, সেয়ে ইমান ভবা নাছিলোঁ। ছবিখন শেষ হ'ল। কাহিনী, অভিনয়ৰ বিষয়ে আঙুলিয়াব নাযাওঁ, সেয়া সকলোৱে দেখিছেই। কিন্তু এই বিশেষ গীতটো। হয়, পাঞ্চনা। আবেলিৰ পৰা এবাৰ sound box       

#কাপুৰুষ (খন্ডঃ দুই)

বিশাল আকাশৰ নীলাবোৰ ফালি ফালি গুজৰি গুমৰি এয়াৰবাছ খন ঘন্টাত আঠশ কিলমিটাৰ বেগত ডিব্ৰগড় অভিমূখে গৈ আছে ৷ বিজিনেছ ক্লাছৰ খিৰিকি খনৰ কাষত বহি প্ৰবালে একান্তমনে বাহিৰলৈ চাই চাই নিজৰ ভাৱত বিভোৰ হৈ আছে ৷ যোৱাবছৰ খোলা সোনোৱালী শৈশৱ হোৱাটচ আপ গ্ৰুপত আলোচনা কৰি সকলোৱে ডিব্ৰুগড়ত এটা গেট টুগেডাৰৰ আয়োজন কৰিছে ৷ তাৰেই সংক্ৰান্তত প্ৰবালৰ এই আগমন ৷ ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপিকা তথা সিহতৰ লগৰ অপৰা আৰু সন্জীৱে আগভাগ লৈ সকলো বিলাকৰ আয়োজন কৰিছে ৷ আজি প্ৰায় ত্ৰিশ বছৰৰ       

জ'কৰ/বহুৱা/ক্লউন*

এইবাৰ গান্ধী জয়ন্তী দিনা, ২ অক্টোবৰ, ফেচবুকতে এটা ভাইৰেল ভিডিঅ দেখিলো । ফেচবুকত ভিডিঅ আপলোড কৰিব পৰাৰে পৰা, টিকটকৰ দৰে এপচ সমূহ ওলোৱাৰ পৰা বাৰেকিচিম, নটবিদা (আমাৰ ফালে 'নটবিদা' বুলি এটা শব্দ আছে যিটো ইংলিচত নটৰিয়াচ বুলিলেও হব।) ভিডিঅ কিছুমান দেখাৰ সৌভাগ্য- দূৰ্ভাগ্য হল দিয়ক।

ভিডিঅটো কৰ নাজানো । ভিডিঅটিত এজন ৰাজনৈতিক নেতাই গান্ধীজিৰ প্রতিমূৰ্তিৰ সন্মূখত একেবাৰে হুকহুকাই কান্দি ওঠাৰ দৃশ্যই উপস্থিত সকলোকে কিন্তু আমোদহে দিলে । বৰঞ্চ বহুতেই ইয়াক অভিনয় আৰু ইয়াৰ ব      

থুপুৰী_কইনা
-------//-----//-----
----------------------

— হেৰি নহয় বোৱাৰী, ময়দাখিনি মাৰি তুমি লুচী কেইখনমানো বেলি থোৱা। মই ফটাফট ভাজি দিম। আমৰ আচাৰ আৰু আলু মটৰৰ ভাজিখন আছেই নহয়, আলহীৰ বাবে হৈ যাব।

"শেৱালি " ফুলৰ আত্মকথা         
শেৱালি আছিল স্বৰ্গৰ এগৰাকী অপ্সৰা । সৌন্দৰ্য্যৰ আঁকৰ শেৱালি দেৱতা চন্দ্ৰৰ প্ৰেমত আকণ্ঠ ডুব গৈ আছিল । চন্দ্ৰৰ অন্তৰখনো শেৱালিতে নিমগ্ন আছিল তথাপি অন্য এজন দেৱতা সূৰ্য্যৰ লগত তেওঁ শেৱালিক অনাহকতে সন্দেহ কৰিছিল ।
চন্দ্ৰ স্বভাৱগতভাৱেই কিছু চঞ্চল, স্বৰ্গৰ অন্য অপ্সৰাবোৰকো চকু নিদিয়াকৈ নাথাকে । সৰলমনা শেৱালিয়ে কথাটো জানে যদিও তাই সহ্য কৰি যায়। চন্দ্ৰক বুজায়, কয় তাইৰ কষ্ট হয়, চন্দ্ৰই কয় এয়া কেৱল ধেমালি, তাই বিশ্বাস কৰে ।
      

  শেৱালিৰ সৰলতাৰে সকলোলৈ শৰৎ কালৰ শুভকামনা থাকিল, এই বতাহ জাকে শেৱালি ফুলৰ সুবাস আনে  😊😊 ( সম্পূৰ্ণ কাল্পনিক)

ভাৰতীয় বৰ্ণব্যৱস্থাৰ উদ্ভৱ আৰু ক্ৰমবিকাশ:(37)
স্বামী বিবেকানন্দৰ লগত পৰম্পৰাবাদী ব্ৰাহ্মণৰ সংঘাত:
' A Prophet is Not Honoured in His Own Country  '
            @

শুভ সপ্তমীঃ

দিনটো ইটো সিটো কামত ব্যস্ত থাকি আবেলি ওলালো চুলিকেইদাল কটাই আঁহো বুলি ৷ পকেটত চুলি কটাবলৈ দৰকাৰ হবলগীয়া টকা ত্ৰিশটা ৷ তিনিআলিৰ নাপিতৰ দোকানখনত গৈ পাই দেখিলো সৰু ল'ৰা(৮-৯ বছৰমান বয়সৰ) এজনৰ চুলি কাটি আছে৷ দাদাজনক সোধাত কলে আৰু তিনিজনৰ পিছত আপুনি পাৰিব কটাব ৷ দোকানৰ ভিতৰৰ খালী চকীখনতে বহি পৰিলো মবাইলটো জেপৰ পৰা হাতত উলিয়াই লৈ৷ বাহিৰত থকা বেঞ্চখনত ৫ বছৰমান বয়সৰ ল'ৰা এজন আৰু বাপেকজন ৷ কাষৰে দোকানীজনে হেনো ঘনে ঘনে আহি সুধি আছে, গতিকে মোৰ আগত তেওঁৰ কাটি দিবই লাগিব বু      

চুটিগল্প              
অনামী সুখ

প্ৰায় তিনিবছৰৰ পাছত প্ৰণৱ পূজা বুলি ঘৰলৈ আহিছে ৷ পুৱা প্ৰায় চাৰিমান বজাতে ট্ৰেইনৰ পৰা নামি অট' এখন লৈ সি শুই থকা চহৰখনৰ মাজেদি ঘৰলৈ বুলি আগবাঢ়িল ৷ মাকে চাগে বাটলৈকে চাই আছে ৷ বাংগালুৰুত এটা মাল্টি নেচলেন কোম্পানীৰ মাৰ্কেটিং বিভাগত চাকৰি কৰা প্ৰণৱ ইয়াৰ আগৰ কেইবাৰ বিহুতহে ঘৰলৈ আহিছিল ৷ কোম্পানীৰ নতুন চাকৰি, ছুটি কম ৷ জমা হোৱা বছৰেকীয়া ছুটিকেইটা মিলাই বছৰত এবাৰহে আহিব পাৰে ৷ এইবাৰ বিহুৰ সময়ত এটা বিশেষ ট      

মণ্টু কুমাৰ বৰঠাকুৰৰ লেখা (৯), "মিতেৰ'ৰ দেশত" (ক)
মিতেৰ'ৰ কাঢ়া নিৰ্দেশ : মই ক'তো মুখেৰে একোৱেই মাতিব নালাগে। খালি, তেওঁলোকৰ লগে লগে সোমাই যাব লাগে। ক'ৰবাত মোৰ নাম সুধিলেও উপাধিটো 'চৰ্মা (শৰ্মা) বুলিহে ক'ব লাগে। বৰঠাকুৰ নহয়।
কিয়? মোৰ নামটোৰ দোষ কি?
"চাওক, নেপালী ব্ৰাহ্মণ মানুহে চৰ্মা টাইটলটো লিখেই। গতিকে, আপুনিও চৰ্মা বুলি ক'লে অসুবিধা নহয়। কিন্তু, বৰঠাকুৰ! না না না। বিদেশী বুলি ভাবিব। য'তে ত'তে এণ্ট্ৰি টিকট লগা হ'ব। আৰু, একোটা এণ্ট্ৰি টিকটৰ দাম ক      

:: এজন বিদূষকৰ সাধু::
     

সংস্কৃত ৰূপক বিলাকত যে ৰজাৰ লগৰীয়া একোজন থাকে -- ৰজা আৰু পাৰিষদ সকলৰ মনোৰঞ্জন কৰিবৰ বাবে ---যাক কোৱা হয় বিদূষক বুলি -- তেনে এজন বিদূষকৰে কথা ক'ব খুজিছোঁ আজি ।

   বিদূষকে বুজি নাপায় যে তেওঁক অকল মনোৰঞ্জনৰ বাবেহে ৰাজ-সভাত ঠাই দিয়া হৈছে ---- পণ্ডিত বা জ্ঞানী পুৰুষ বা বিদ্বান হিচাপে নহয় !

 এবাৰ ৰজাই দেশ -বিদেশৰ বহুতো পণ্ডিত গুণী- জ্ঞানীক নিমন্ত্ৰণ কৰি আনি এখন মজাসভা পতাৰ মানস কৰিলে ---সেই অনুসৰি মন্ত্ৰীৰ লগত শলা-পৰামৰ্শ কৰি ভালেমান দেশৰ বহুতো বিদগ্ধ পণ্ডিতক আমন্ত্ৰণ কৰি আনি নিৰ্দিষ্ট দিনত মহাসভাৰ আয়োজন কৰিলে ।

 বিদূষকৰ মনত অপাৰ আনন্দ --- ইমানবোৰ পণ্ডিতৰ লগত একেলগে বহি মনোৰঞ্জন কৰাৰ সুবিধা পাব ! আনন্দতে আগৰাতি তেওঁ ভালকৈ শুবই নোৱাৰিলে । পুৱা সোনকালে শুই উঠি গা- পা ধুই ভালৰো ভাল কাপোৰ সাজ পিন্ধি পত্নীৰ পৰা আনন্দ মনেৰে বিদায় লৈ ৰাজসভালৈ বুলি ৰাওনা হ'ল ।  গোটেই বাটচোৱা মনলৈ কিযে ভাববোৰ আহিছে --- "ৰজাই বাৰু আজি কি বুলি চিনাকি কৰি দিব পৰ দেশৰ বিদ্বানসকলৰ আগত !----- এয়া অামাৰ দেশৰ ---আমাৰ ৰাজসভাৰ সৰ্বকালৰ শ্ৰেষ্ঠ মনোৰঞ্জক শ্ৰী -- -- --" আঃ কিবা যেন এটা লাজ লাজ ভাবে তেওৰ নাকত ভিৰ কৰিলেহি --- আপোনা-আপুনি হাতখন নাকলৈ গ'ল ।

 এনেকৈ মনতে আকাশত চাং পাতি গৈ থাকোঁতেই কেতিয়ানো ৰাজ দৰবাৰৰ সিংহ দ্বাৰ পালেগৈ ভ্ৰূক্ষেপেই নহ'ল ! তেনেতে দ্বাৰ পালৰ কৰ্কশ মাত আহি তেওঁৰ কাণত পৰিলেহি ---" ৰ'ব , বিদূষক মহাশয় , কলৈ যায় ?"  * কিয় , তোমালোকে নাজানানেকি --- আজি মহাৰাজে ৰাজসভাত দেশ বিদেশৰ বিদগ্ধ পণ্ডিত সকলৰ এখন মহাসভা পাতিছে নহয় ?

  *  তাকেহে সুধিছোঁ ; আপুনি ক'লৈ যায় ? মহাৰাজৰ কাঢ়া নিৰ্দেশ আছে যাতে পৰিচয় পত্ৰ থকা বিদগ্ধ পণ্ডিত সকলকহে দৰবাৰলৈ সোমাবলৈ দিয়া হয় । আপোনাৰ আছে জানো তেনে কোনো পৰিচয় পত্ৰ ?

 ::: মোকনো কোনে চিনি নাপায় --- পুৰুষানুক্ৰমে আমি ৰাজসভাত হাঁহিৰ -আনন্দৰ খোৰাক যোগাই আহিছোঁ ---সেয়েই মোৰ পৰিচয় ;সুকীয়াকৈ আকৌ পৰিচয় পত্ৰ লাগিছেনে ?

  * মহাৰাজেও তাকেই কৈছে ; আজি হেনো হাঁহি তামাচা নহয় ---জ্ঞানগৰ্ভ বৌদ্ধিক অালোচনাহে হ'ব ;গতিকে আজি আপোনাৰ কাম নাই ; অনুগ্ৰহ কৰি পণ্ডিতসকলৰ বাবে পথটো মুকলি কৰি দিয়ক ! এই বুলি কৈ দ্বাৰ পালে বিদূষকক কাষলৈ আঁতৰাই পঠালে ।

 বিদূষকৰ মনটো সাময়িক ভাৱে বিষাদেৰে ভৰি পৰিল । লগতে এটা মহামূল্যৱান শিক্ষা লাভ কৰিলে যে -- "যাৰ যি বিচৰণ সীমা তাৰ ভিতৰত থকাই নিৰাপদ !"

 " এটা নগন্য বিদূষকে হাজাৰ চেষ্টা কৰিলেও পণ্ডিতৰ শাৰীলৈ উঠিব নোৱাৰে !"

 এটা দুখ আৰু আচহুবা অনুভূতিয়ে বিদূষকৰ মনটো ভাৰাক্ৰান্ত কৰি তুলিলে ।

  *      *

প্ৰসঙ্গ:: পংকজ পাঠকৰ চিকিৎসা
বিজ্ঞানক বহুৱালিলৈ ৰূপান্তৰ নকৰিব
----ডাঃ ৰনজিৎ কুমাৰ দাস
                      
বিগত কিছু দিনত দুটা বৈদ্যুতনিক মাধ্যমে প্রদান কৰা সুযোগ তথা প্ৰচাৰৰ বোকোচাত উঠি পংকজ পাঠক নামৰ ব্যক্তি এগৰাকীয়ে একপ্রকাৰ চমৎকাৰী পুৰুষৰ ৰূপত আত্মপ্রকাশ কৰিছে। বৃত্তিত নিজকে অভিযন্তা বুলি পৰিচয় দিয়া এই ব্যক্তিগৰাকীয়ে সকলো দুৰাৰােগ্য ৰােগৰ টিলিকতে চিকিৎসাৰ বিধান দিব পাৰে। কিন্তু সংবাদ মাধ্যমে প্ৰচাৰ কৰা তেওঁৰ সাক্ষাৎকাৰসমূহ চায়েই যিকোনো শিক্ষিত      

#কাপুৰুষ (খন্ডঃ এক)

"কি ট কত টক টং টং টং" ৷ মোবাইল ফোনটো বাজি উঠিল ৷ খুওব যেন অসস্তি পাইছে, তেনে এক ভাৱ মুখত প্ৰকাশ পাই উঠিল প্ৰবালৰ ৷ আঘোন মাহৰ শীতৰ সেমেকা দেওবাৰৰ এই ৰাতিপূৱাৰ মিঠা ৰ'দ জাকত, ঘৰৰ সন্মূখত থকা সুন্দৰ ল'ন খনত আৰামী চকীত বহি, গৰম চাহত সোহা মাৰি মাৰি বাতৰি কাকত পঢি থকাৰ আমেজ খিনি প্ৰবালে কোনো কাৰণতেই এৰি দিবলৈ টান পায় ৷ সাধাৰনতে সি মোবাইলটো এই সময়ত লগত নাৰাখে ৷ কি ভাৱি আজি বাতৰি কাকত খনৰ লগতেই মোবাইলটোও লৈ আহিল সি মনেই নকৰিলে ৷
অনিচ্ছাসত্বেও মোবাইলটো ডাঙি চালে ৷       

##আজিৰ ডায়েৰী##

##বহুদিনৰ মূৰত আজি দৈনন্দিন ৰুটিনৰ পৰা মৰ্ণিং ৱাক কৰা বাদ দিলোঁ। শোৱাৰ পৰা উঠোতেই ৫  ০০ বাজিল। মুখ হাত ধুই নিয়ম মাফিক চুগাৰ টেষ্ট। ফাষ্টিং ১০০। তাৰ পিছত গাখীৰখিনি গৰম কৰি নিজে চাহ কৰি খালোঁ। মানে তেতিয়াও ঘৰৰ মানুহ উঠা নাই। ঘৰৰ আৰু পদুলিৰ গেটৰ তলাবোৰ খুলি মুৰ্গী তিনিটাক খাচাৰ পৰা বাহিৰলৈ উলিয়াই দি ৫  ৪৫ বজাত গল্প এটাৰ ডিটিপি কৰিবলৈ ল’লো। আজি পাঁচদিনমান হ’ল গল্পটো লিখি শেষ কৰিব পৰা নাই। ইতিমধ্যে প্ৰস্তুত কৰি থোৱা গল্পৰ জুমুঠিৰ বিষয়বস্তু আছিল বেলেগ।       

#মোক আজি কিয় এৰেষ্ট কৰিছিল"#

(স্পষ্টীকৰণ)

পুৱা সাত বজাতে পৰিবাৰে হেচুকি জগাই দিলে। মই বোলো "কিয় জগাইছাহে! অকণমান শুৱলৈ শান্তি নাই।"

      পিছে সিগৰাকীয়ে ক'লে-" অকণমান বজাৰৰ পৰা আহকগৈ। চাহ হৈ আছে। খাই যাব।" 

     চাহ খায়েই তামোলখন মুখত লৈছোহে, হাতত পৰিলহি এখন দীঘল লিষ্ট। আলু ৩ কিলো, চাহপাত এপোৱা, পিয়াজ তিনি কিলো ইত্যাদি প্ৰায় ওঠৰটা বস্তু। মোৰ বুকুখন অকণমান চৰ্টচাৰ্কিট মৰাৰ দৰে লাগিল। তথাপি ওলালো। ৰহ, সব বস্তুৰে আধা আধা আনি পুৰা লিষ্ট মতে আনিছো বুলি  পোন্ধৰ দিনলৈ অৰ্থনৈতিক জৰুৰী অৱস্থা ঘোষণা কৰি দিম। হাঃহাঃ দত্ত হয়    কি তত্ব পাবি!!

     পিছে শিয়ালীৰ লগত ফেউৰাৰ যোৰা ঈশ্বৰসিদ্ধ। মোৰ মনোভাৱ বুজি  তেঁও ক'লে-"একো চালাকি নকৰিব হা। মই লিষ্টখন দোকানী  হৰদালৈ ৱটছআপত ৬ বজাতে পঠাই দিছো। মাল জোখা আছে । লৈ আহকগৈ।

     মোৰ ক'ব লগা নাছিল। পোনেই ওলালো পদব্ৰজে। পুৱা খোজকঢ়া ভাল।  

        দোকানত ৰ'ব লগা নহ'ল। দোকানৰ মানুহজনে দুটা বৃহৎ পলিথিনৰ বেগত বস্তু ভৰাই থৈছিল। মই বেগদুটা উঠালো। ৫০০ মিটাৰ ঘৰলৈ। গৈ থাকো। লাইফ ইজ নথিং বাট ফৰ চৰৈৱতী।

     হঠাৎ এখন পুলিছ ভেন ৰ'লহি। লিখা আছে "অন ইনকম টেক্স ডিপাৰ্টমেণ্ট ডিউটি"। মই বুজিলো, ওচৰৰ কাৰোবাৰ ঘৰত ৰেইড হ'ব এতিয়া। মোক এড্ৰেছ সুধিব।

     কিন্তু তেনে নহ'ল। গাড়ীৰ পৰা ছয়জনকৈ বন্দুকধাৰী চিপাহী নামি আহি মোক গানপইণ্টত লৈ ল'লে। পিছে পিছে মস্ত পেটুৱা অফিচাৰ এজন। আহিয়েই "চাৰ্ছ এণ্ড এৰেষ্ট হিম" বুলি কামাণ্ড দিলে। লগে লগে সিঁহতে মোৰ চোলা, বনিয়ন ঠেঙা আদিৰ জেপ তন্ন তন্নকৈ  চাই হাত ভৰিবোৰো চোলা পেণ্টৰ ওপৰতে পিতিকি চালে। আগজেপৰ পৰা মলিয়ন দহটকীয়া দুখন আৰু পেন্টৰ পকেটত খুচুৰা পইচা চাৰিটকা উলিয়াই এজন কনিষ্টবলে অফিচাৰৰ ওচৰত দেখুৱালে। মোচাল অফিচাৰে মোচত তাও দি সুধিলে "কি কৰে আপুনি?"

     মই বোলো  "মা-মাষ্টৰী"।

     আৰু কিবা? "পুৱা ল'ৰা ছটাক পঢ়ুওৱাও। কেইটামানে "ফী" দিয়ে বাকী কেইটাই দেখিলে ছাটিৰ আঁৰ লৈ পলায়। পিছে ছাৰ মোক কিয় এনেকৈ চাৰ্ছ কৰিছে? মই প্লাষ্টিকৰ সাপো দেই নাযাঁও।"

     "আই এম ছ'ৰি ডাঙৰীয়া। আপোনাক আমনি কৰাৰ মন নাছিল।  বিশেষ ডিউটিত এইফালে আহিছিলো। হঠাৎ দেখিলো আপুনি দুটা বৃহৎ টোপোলা লৈ এইফালে আহি আছে আৰু তাতে এটাত বহুত পিয়াজ। পিয়াজৰ এই মহঙা দিনত এনেকৈ পিয়াজ অনা দেখি মোৰ সন্দেহ হৈছিল। বিশ্বাস কৰক মই নিজেই দহ দিন ঘৰলৈ পিয়াজ নিয়া নাই। ছ'      

      কথাষাৰ কৈয়ে অফিচাৰজনে মোৰ জেপৰ পৰা লোৱা চৌবিশ টকা ধন মোক ঘূৰাই দিলে।

      মোৰ ভাল লাগি গ'ল মনটো। মনৰ উৎসাহত মই ক'লো -"নালাগে ছাৰ। সেইটো লৈ যাওক। তামোল খাব।"

      মানুহজনে খঙত চিঞৰি ক'লে-"চুপ থাকক পাপীষ্ঠ কৰাইছ। তামোল খাবলৈ চৌবিশ টকা  দি বাচিম বুলি ভাবিছে হা! ইমান মন গৈছে যদি আমাক একোটাকৈ পিয়াজ দিয়ক। শুদা মুখতে আপেলৰ দৰে খাম। বিজ্ঞানৰ মতে আপেল, বিলাহী আৰু পিয়াজৰ ভিতৰৰ বস্তুবোৰ একেই। কেৱল গোন্ধটোৱেহে সিঁহতক পৃথক কৰিছে।"

    ৰাক্ষসৰ দলটোলৈ মই পিয়াজখিনি আগবঢ়াই দিলো। সিঁহতে এটা এটাকৈ পিয়াজবোৰ চোবাই থাকিল। মহ-মহ       মহ-মহ       মহ-মহকৈ।

       হঠাত সাৰ পাই গ'লো। কিযে সপোনবোৰ দেখো মাজে-মাজে। জোকাবলৈকে পৰিবাৰক সুধিলো "বোলো হেৰা ঘৰত আপেল বা বিলাহী আছেনে?"

     "কিয়?"

    "বুজিছা, দাম নকমালৈকে সব্জীত বিলাহী আৰু আপেলেৰে তেল মাৰিবা। পিয়াজৰ লগত সিঁহতৰ খাদ্য গুণ একে।" 😀 ২৮/৯/২০১৯

ৰাইজলৈ নমস্কাৰ।
আশা কৰোঁ সকলো ভালে আছে। আজি বহু দিনৰ পৰা এটা কথা ই যেন মোক খুলি খুলি খাইছে। আমাৰ অস্তিত্ব হেৰাই যাব নেকি বাৰু এদিন। এই অসম নাথাকিব নেকি চাগৈ এদিন।

কথা টো বিতং কৈ কও। মোৰ এজনী ৪ বছৰীয়া ভন্টি আছে। মামা ৰ ছোৱালী। যথেষ্ট আগবঢ়া। সকলো কথা খুব সোনকালে বুজিব পাৰে, গতিকে বহু কথা মনত থাকে। আজি কালি ৰ প্ৰায় সকলো লৰা ছোৱালী ৰ নিচিনা, সকলো দিশতে আগৰণুৱা। তাই এখন ইংৰাজী মাধ্যম ৰ স্কুল ত পঢ়ে। গতিকে ভাৰতীয় উৎসৱ পালন আৰু ভাৰতীয় জাতীয় বীৰ ক শ্ৰদ্ধা কৰা টো যেন স্কুল ত      

 উপাই নাই। ভাল লাগেক বা নালাগক, এইবোৰ কৰিব ই লাগিব। মোৰ ইয়াত কোনো আপত্তি ও নাই।

 কিন্তু এই লৰা ছোৱালী বোৰে কেতিয়া আমাৰ বীৰ সকল ৰ কথা শিকিব। উদাহৰণ লৈছোঁ, যাদৱ কাই ৰ( যাদৱ পায়েঙ ) । এনে এজন লোক যাক ' ডাঙৰ মানুহ ' বুলি কৈ গৰবিত হও। অসম ত এনেকুৱা লোকৰ উপমা অপাৰ। এনে লোকক আদৰ্শ বুলি ললে হে যেন আমি ও এদিন ডাঙৰ মানুহ হব পাৰিম। এনে একোজন লোক ৰ উপমা কিয় দিয়া নহয় আমাৰ স্কুল বোৰত। অকল গান্ধীয়ে বা নেহেৰুৱে হে ভাল কাম কৰিলে নে। আমাৰ লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ বা দেশভক্ত তৰুণ ৰাম ফুকন ৰ কথা কেলে কোৱা নহয়।

 মই গান্ধী ক শ্ৰদ্ধা কৰিবলৈ বাধা দিয়া নাই। কিন্তু কথা টো হল যে তেওঁ ক লৈ আজিও আধা খিনি ভাৰতীয়ৰ মাজত মত বিৰোধীতা হৈ থাকে। বহুতৰ কাৰণে তেওঁ জাতি পিতা। আৰু বহুত ৰ কাৰণে তেওঁ হিন্দু মূচলমন ৰ সংঘাত ৰ মূল কাৰণ। গান্ধী মোৰ কোনো নহয়। কিন্তু যাদৱ কায় মোৰ আপোন। মই আৰু তেওঁ একেই মানুহ। আমাৰ সকলো একেই। তেওঁৰ আৰু মোৰ অবয়ব একেই। তেওঁ ৰ আৰু মোৰ তেজ একেই। 

 আমি অসমীয়া মানুহ মূৰ্খ নে সহজ সৰল মই আজিলৈ নুবুজিলো। কেতিয়া আমি নিজক লৈ গৰ্বিত হ'ম। কেতিয়া ' অ' মোৰ আপোনাৰ দেশ' শুনিলে গা ৰ নোম সিয়ৰিব। কেতিয়া আমি আমি হ'ম। আৰু কেতিয়া আমাৰ বীৰ বিৰংগণা সকলে আমাৰ মাজত এটা উচ্চ স্থান পাব।

 তাৰেই কামনা।

 চিৰ চেনেহী মোৰ ভাষা জননী। জয় আই অসম।

গল্প ::: #তাজমহল

চাহৰ কাপটোৰ পৰা ধোঁৱা বলি আছে। ইলাচী দি গাখীৰতে বনোৱা চাহকাপ থৈ মানুহজনী নিজলৈও চাহ একাপ আনিবলৈ পাকঘৰলৈ গ'ল মানুহজনে বাৰম্বাৰ কোৱাত। নহ'লে তেওঁৰ অকণো চাহ খোৱাৰ ইচ্ছা নাছিল। পত্নীৰ হাতৰ এই স্পেচিয়েল চাহকাপ ভালপোৱা মানুহজনে আজি হাতখন আগবঢ়াই চাহকাপ ল'বলৈও সাহস গোটাব পৰা নাই। তেওঁৰ বুকুৰ ভিতৰতো যে কুণ্ডলী পকাই এজাক ধোঁৱা বলি আছে          । এই ধোঁৱাজাকৰ উমান তেওঁ কালিয়েই পুতেকক দিলে। কিন্তু পত্নীয়ে একেবাৰে উমান নাপায়।
: ক'তা আপুনি এঢোকো খোৱা নাই যে--- চাহকাপ লৈ আহি চোত      

  *এটি আশাৰে তোমালৈ  *

শৰতৰ বতৰত ৰঙা গোলাপ কোনে বাৰু দিব
মৰমবোৰে কাৰ বুকুত ঠাই বিচাৰি পাব
এদিনদুদিনকৈ মোৰো যৌৱন এনেই যাব      

 সেউজীয়া জোনাকত তোমাৰ মৰম উজ্জ্বলি উঠিব তোমাৰ হাঁহিত নতুনকৈ ফুল ফুলিব  তোমাৰ গাভৰু দেহাটি দুৰুদুৰুকৈ কঁপিব প্ৰেমৰ অঙ্কুৰিত বীজে লাহেকৈ পাহি মেলিব  আত্মাৰ মিলনে অনুভৱবোৰ জগাই তুলিব ৷ 

 ৱাহিদ আহমেদ চপাখোৱা, শদিয়া তিনিচুকীয়া +97431204571

বন্ধুত্বৰ এনাজৰী
(এটি গল্প)

মন, মায়া, নীড় আৰু নীতু কলেজত পঢ়ি থকা সময়ত একে লগৰেই আছিল যদিও সিহঁতৰ মিলামিছা সিমান নাছিল ।
মন বিজ্ঞানৰ, নীড় বাণিজ্যৰ , মায়া আৰু নীতু ক'লা শাখাৰ আছিল কাৰনেই সিহঁতৰ বন্ধুত্ব চকুৰ চিনাকীৰ মাজতেই সীমাবদ্ধ আছিল।      

■ জীৱনৰ মধুৰতম সময় ■

এজন মাছমৰীয়াৰ কাহিনী। পুৱাৰ ভাগত নদীত মাছ মাৰি আৰু দিনটোৰ বাকী সময়ত সেই মাছ বজাৰত বেচি মাছমৰীয়াজনে নিজ সৰু পৰিয়ালটোৰ ভৰণ-পোষণ দি আহিছে। এনেদৰে নদীত মাছ ধৰা আৰু বজাৰত বেচাটোয়েই দৈনিক উপাৰ্জনৰ একমাত্ৰ পথ হেতুকে মাছমৰীয়াজনে নিতৌ বেলি উঠাৰ বহু আগতেই বিছনা এৰে। নদীৰ ঘাটত চপাই থোৱা নিজৰ নাওখন মেলি, এন্ধাৰতে নাও বাই বাই নদীৰ সিটো পাৰলৈ যায়। সিটো পাৰৰ এটা নিৰ্দিষ্ট স্থানত উপস্থিত হৈ মাছ মৰা জাল, খালৈ আদি লাগতিয়াল আহিলাবোৰ সাজু কৰি মাছ মাৰিবলৈ প্ৰস্তত হয়। মাছমৰীয়া      

#বুকুৰ_উম

“দিপু, বেবী কৰ্নাৰলৈ যাব লাগিব ৷”- অ’হ হয় নেকি, ঠিক আছে বাৰু ৷ কি লাগেনো, বুমনৰ চব আছেই দেখোন ? দিপুৱে ক’লে ৷
: বুমনৰ চব আছে, মোৰহে প্ৰয়োজন এটা আছে ৷
: অ’ তুমি আকৌ বেবী কেতিয়াৰ পৰা হ’লা ?       

 উভতি অহাৰ বাটতে দলঙৰ আৰম্ভণিতে পদপথৰ কাষত ডিপুৱে গাড়ীখন ৰখালে ৷ হঠাৎ বিনীতাৰ চকুত বিৰক্তিৰ ভাৱ ফুটি উঠিল ৷ “ কি হ’ল ? ইয়াত কিয় ৰাখিলা ? ” তামোল এখন খাওঁ ৰ’বাহে ৷ “ হোৱাট ? তুমি ইয়াত তামোল খোৱা ? আৰু বেবীক এৰি আহিছোঁ ঘৰত, তাৰ গাখীৰৰ বটলত গাখীৰো নাই ৷” : চন্দ্ৰা বাই, তামোল এখন দিয়া বেগেতে ৷ চন্দ্ৰাই খকামকাকৈ তামোল এখন যতনাই দিলে দিপুক ৷ দহটকা দি দিপুৱে আৰু এখন তামোল বান্ধি দিবলৈ ক’লে ৷ বহাৰ পৰা পেংযোৰ লৈ উঠিবলৈ ধৰোতেই দিপুৱে বাধা দি উঠিল - “ বহা বহা ৷ মই গৈ আছোঁ ৷” তামোলখন লৈ পুনৰ ড্ৰাইভিং চিটত বহি দিপুৱে বিনীতাক ক’লে - “ সময় সলনি হৈছে বিনী ৷ মাকৰ বুকুৰ উম সলনি হোৱা বস্তু নহয় ! চোৱা চন্দ্ৰা বাইৰ ফালে এবাৰ ৷ ” বিনীতাই তেতিয়াহে মানুহ গৰাকীৰ ফালে চালে ৷ প্ৰায় ৫/৬ মহীয়া কেঁচুৱা এটা বুকুত চাদৰ এখনেৰে বান্ধি লৈ আন এজন গ্ৰাহকক তামোল আগবঢ়াই দিছে পেং এযোৰত থিয় হৈ !

 #ওম_প্ৰকাশ_নাথ

 বি: দ্ৰ: বানান বিসংগতি পালে অনুগ্ৰহ কৰি আঙুলিয়াই দিলে উপকৃত হ’ম ৷

চুটি গল্প

"ড‍্য পাৰমাণানেণ্ট এড্ৰেচ"

ঘৰৰ সমুখৰ পাচলিৰ বাগিচা খনত শাৰী শাৰী কৈ ফুল কবি, ওল কবি, বন্ধা কবি, গাজৰ, মূলাৰ খেতি। বৰ লহপহকৈ বাঢ়িবলৈ ধৰিছে পুলিবোৰ। বজাৰৰ পৰা পুলিবোৰ কিনি আনি নিজ হাতে ৰুইছিলোঁ। জোনালীক কৈ পাকঘৰৰ পেলনীয়া পাচলিৰ বাকলি বোৰকেই সাৰ হিচাপে প্ৰয়োগ কৰিছিলোঁ। আজি সিহঁতৰ নদন বদন ৰূপটো দেখিয়েই কিবা এটা ভাল লাগিল মনটো। সাফল্যৰ সম্পূৰ্ণ দাবীদাৰ মই। এতিয়া কাকনো কওঁ কথাষাৰ? দেখুৱাওনো কাক?

অনুভৱৰ ঈশ্বৰ

===========

বতাহক তুমি দেখি পোৱা নে      

  আহিবা তুমি সন্দেহৰ বাট উজাই  বহিবা বিতৰ্কৰ বকলা মেলি  পানী ভৰা কলহ মাজত ৰাখি  খুলি লম সমিধানৰ খিৰিকী

  কাক কোৱা তুমি ভালপোৱা  বিশ্বাসৰ পৰিধি কিমান দূৰ  ধৰ্মৰ সংজ্ঞা কোনে দিব পাৰে  ঈশ্বৰ বিতৰ্ক অমীমাংসিত 

  বতাহ মোৰ সোদৰৰ ভাই  সুগন্ধ মৰমী আইৰ কোলা  শব্দৰ ধ্বনি হৃদয়ৰ তন্ত্ৰীত  মানৱতা আজীৱন পৰমেশ্বৰ

   - জ্যোতিষ(২৯/০৯/২০১৯

দৰ্পণৰ মুখ

========

দাপোনত চোৱা কাৰ মুখ      

 আলোকসামান্যা যি নাৰীয়ে শৱৰীৰ বেশেৰে কাচতিখোলা-বসনেৰে কাঁচলি-অঁৰা বুকুৰে  দেওধনী লম্ভাৰ মেলি দিয়া চুলিটাৰিৰে সিংহবাহিনী হৈ আসূৰিক স্বভাৱৰ বদমাচক মৰসাহেৰে হাত ত্ৰিশূলেৰে ঠাঁহি দবাই তাকেই সদৌশেষত বিসৰ্জনেই দিলা পানীদাপোনত

 তেওঁ তো তোমাৰ উদ্দীষ্ট হʼব নোৱাৰে  নহলে তেওঁকে জাত-পাতৰ চিৰিৰে বগুৱা বগাই নানিলাহেঁতেন সৰ্বদেৱতাৰ পৰা ধাৰ কৰা তেজেৰে সৃষ্টিৰ চেলু লৈ আদি শক্তিৰ গৰিমাক নোহোৱা কৰি নাৰীৰ মহিমাক পুৰুষৰ আঁৰিয়া ধৰুৱা ধৰি সেই দনুজা হʼল নমনীয় দৰ্পণ উচ্চবৰ্ণৰ উচ্চাভিলাষৰ

 কাঁইতেৰে কাঁইট উভালি তোলাৰ দৰে দেৱতাৰ দান খড়্গৰ একে কোবেৰে একেই সম্প্ৰদায়ৰ অসুৰক মহিষীৰ গৰ্ভজাত সজাই  বিচ্ছিন্ন কৰি তুলিলা সামাজিক বিভেদৰ বিদ্বেষী দেৱাল দৰ্পণ হʼল তোমাৰ খেল জিকাৰ কুটিল চালৰ হাতিয়াৰ দেৱীৰ হাতত এখন ধৰাই হৈ পৰিলা মুকলি হাত-ভৰি

 দৰ্পণত কেতিয়াবা চাই লʼবা তোমাৰ চকৰীফেঁটিৰ ফোঁচ আৰু তোমাৰ কুচক্ৰী অভিলাষৰ নিশ্বাসত তাৰ ধূৱঁলী চিচাত অনাগত দিনৰ দৰ্পণ-লিখন

 - জ্যোতিষ(০৪/১০/২০১৯)

জীৱনৰ ডুখৰীয়া ছবি##

বতাহে আনে শৰতৰ বতৰা   ●

আজি দুৱৰিত শৰতে লৈ অনা নিয়ৰৰ প্ৰথমটি টোপোলে মোৰ দুভৰি তিয়াইছে      /      

 আজি শৰতৰ প্ৰথম ছাটি কুৱলিয়ে চোন বাৰে বাৰে  দুচকু ঢাকিছে    

 Memories are like a good rocking chair,  it gives you something to do,  but it doesn't get you anywhere       

 কথাবোৰ সাধুকথা হোৱা হলে    

 শিলিখা ,আমলখি আৰু অমৰা গুটি ভগাই খোৱাৰ লগে লগেই এদিন ক'ব নোৱাৰাকৈয়ে আমি ভগাবলৈ ল'লো সুখ আৰু দুখ।টিফিনত ভাগ হয় ৰুটিৰ টুকুৰা আৰু ভাগ হয় ,বুকুত জমা খোৱা সুখ-দুখৰ সফুৰা।

 মই  কথা দিলে তাক- "এদিন মোৰ আচলেৰে মচিম তোৰ ভাগৰুৱা মুখ।" সিও কথা দিলে মোক- " ৰজা-ৰাণী খেলোতে পিঠিত উঠাই ফুৰোৱাৰ দৰেই চিৰদিন'লে  ভাৰ বৈ ল'ম  পলকতে উফন্দি উঠা তোৰ এই অভিমানৰ জোলোঙাখন। " {"    মোৰ খোজৰ বাটত  যদি ছায়া নামে                       তুমি পোহৰ দিয়া আৰু সাহস বাঢ়ে        !!! } কথাবোৰ সাধুকথাই হৈ থকা হ'লে      !!! অথবা আমি চিৰদিন সেই অবুজন বাবা-মাইনাই হৈ থকা হ'লে। নহল গৈ              !! কিয় আমি পাহৰি যাওঁ  "life is not a fairly tale      " লাহে লাহেকৈ ইচ্ছাবোৰো আমলখি, অমৰা আৰু শিলিখাতেই সীমাবদ্ধও নাথাকিলগৈ। আৰু  এদিন         মৰমৰ আবদাৰবোৰে অধিকাৰৰ পৰিসীমাত বন্দী হয়। আৰু আমি  একক পৃথিৱীৰ বাবে  হাহাকাৰ কৰো । নৈ যুৱলিত  লহ্পহাই বাঢ়ি অহা অনাদৰী মেটেকাৰ ফুল হেন ফুলি উঠে  নাকৰ পাহি ।হুমুনিয়াহ বোৰ বতাহত মিলি গধুৰ কৰি তোলে  সপোনৰ দেউকা দুখনি  !!তেওঁ পিন্ধি ল'ই পুৰুষৰ পুৰস্কাৰ,হাউলিব নজনাৰ অহংকাৰ      , দুখ-সুখ নিজৰ মাজত হজম কৰাৰ সংস্কাৰ      !! উফন্দি উঠিও বৈ যাব নোৱাৰাৰ দুখত ভাৰাক্ৰান্ত । সাগৰ সন্মুখত ,অথচঃ আমি তৃষাতুৰ। নুফুটা অতগাল শব্দৰে নিঃশব্দ হৈ পৰি ৰয় মনৰ মজিয়া। লাহে লাহে কথাবোৰ বুকুত বাজে । আৰু  "চিনাকিৰ পৰা অচিনাকী" খেলখন খেলো । আমি যেন হৈ পৰো একো একোটা  শৈশবতেই  উমলি-জামলি এৰি থৈ অহা সেই"চাবি দিয়া পুতলা।"

 👉ৰূপাঞ্জলি

অৱসৰৰ পাছত :: (যোৱা বছৰৰ লিখা)
    ~

আমাৰ চাকৰি জীৱনৰ শেষৰ ফালে কেতিয়াবা সহকৰ্মী বিলাকে-- "অৱসৰৰ পাছত কি কৰিব " --এই লৈ আলোচনা কৰে ।

 নিজৰ নিজৰ ৰুচি অনুসৰি বিভিন্ন জনে বিভিন্ন মত প্ৰকাশ কৰে ।  যেনে ধৰক ;

 :: মই খেতিত ধৰিমগৈ -- দ মাটি লৈ থোৱা আছে ।

 :: মই গেলামালৰ দোকান এখনকে দিম ।

 :: মই কিতাপৰ দোকান দিম ।

 ::মই ল'ৰা ছোৱালী পঢ়ুৱা কামটোকে আকৌ ধৰিবগৈ লাগিব ।  --- ইত্যাদি --- ইত্যাদি ।

 কোনো কোনোৱে আকৌ লঘু সুৰত কয় বোলে ---

 :: মই "নাম গোৱা" খোৱা ভকতৰ গ্ৰূপ এটা খুলিম --- আজি কালি নগৰ বিলাকত "ভকত" পোৱাটো বৰ টান হৈ আহিছে ।

 আমাৰ লগৰে এজনে ক'লে বোলে -- "মই পুৰোহিতালী কৰিম ।"  ::: সংস্কৃত ফুটিব জানো মুখত ? ::: শিকি ল'ম ভাই , -- পুৰোহিত হ'লে কানি কাপোৰ ,  চাউল- পাত একো কিনিব নালাগে -- যজমানিৰ পৰাই সকলো আহি যাব ।

 আজৰি সময়ত কৰা লঘু আলোচনা ! ---     "গ'ল কথা গুছিল" !

 আমাৰ লগৰ বিলাকৰ প্ৰায়  সকলোবিলাকেই অৱসৰ লোৱাৰো আজি ১২/ ১৩ বছৰ পাৰ হ'ল ।  কোনে ক'ত কি কৰি আছে সকলোৰে কথা খবৰ ৰাখিব পৰা নাই ---- নিজস্ব ব্যস্ততাৰ বাবে ।কিন্তু , পূজাৰ মাজতে হঠাত্   face book ত  " People you may know " শিতানত এখন প্ৰফাইল ফটো দেখি থতমত খাই গ'লোঁ ।

 কিন্তু কিয় ? যিজনে ধেমালিতে কৈছিল --- "পুৰোহিতালি কৰিম " বুলি-- তেওঁ দুৰ্গা পূজাত ৰঙা বস্ত্ৰ পিন্ধি -- ফোট লগুণ লৈ সঁচাকৈয়ে পুজা কৰি থকাৰ এখন ফটো আপ দেইট দিছে ---- মানে তেওঁ সঁচাকৈয়ে যজমানিৰে জীৱিকা উপাৰ্জনৰ পথ বাচি ল'লে ।  " শুভেচ্ছা যাচিলোঁ --- দেৱী যেন তেওঁৰ প্ৰতি সুপ্ৰসন্ন হয় !"

                

#ছোৱালী

হয় মই এজনী ছোৱালী।কোনো দুখ নাই মোৰ ছোৱালী হোৱাত।কেতিয়াবা কিছুমানৰ মুখত শুনো কিয়নো মাইকী মানুহৰ জীৱনটো পালোঁ।মোৰ কিন্তু হাঁহি উঠে সেই বাক্যশাৰী শুনিলে। কিয় ছোৱালী জীৱনটোনো কিয় বেয়া?ভগৱানে যেনেকৈ পুৰুষ জন্ম দিছে ,তেনেকৈ নাৰীও দিছে।তাত বেয়া পাবলগীয়া একো নাই।এজন সিজনৰ পৰিপূৰক।
কিছুমানে কয় ল'ৰা হোৱা হ'লে বাইক লৈ ফুৰিলোঁ হেঁতেন,যি ইচ্ছা নিজৰ মতে কৰিলোহেতেন।মই কও যদি ইচ্ছা আছে তেনেহলে ছোৱালী হৈও সেইখিনি কৰিব পাৰিম।
কিছুমানৰ অভিযোগ দাদাহঁতক যলৈকে মন যায় ততে যাবলৈ দিয়      

সম্পৰ্ক

Ø প্ৰাঞ্জল অনুভৱী

দুৱাৰৰ তলাটো খুলিয়েই বিষ্ণু দত্ত নিৰ্জন, শূন্য কোঠাটোৰ সৈতে মুখামুখী হ’ল। অলপ আগতে সন্ধ্যা নামিছে।কোঠাটোৰ ভিতৰত ছায়াময় আন্ধাৰ। বন্ধ কোঠাৰ ৰুদ্ধ বায়ুৰ সেমেকা গোন্ধ এটা দত্তৰ নাকত লাগে। খেপিয়াই খেপিয়াই কোঠাৰ লাইটটো জ্বলাই দিলে তেওঁ।

#চোৰ_পবীন, #মহান_পবীন

#নিপন_গোস্বামী

কান্ধত দীঘল বাঁহটো বিৰিয়াঁৰ দৰে আঁৰি বজাৰলৈ বুলি বাট বুলা পবীনে আদবাটতে লগ পাই তাৰ সৰল স্বীকাৰোক্তি ব্যক্ত কৰিলে-কিনো কবা মাষ্টৰ, ইপিনে জেপ খালী, আনপিনে ঘৰত ঘৈণীৰ গালি , উৰুকা বুলি আকৌ পোণাকনৰ মুখতো অকন মাংস দিয়াৰ মন দিয়াচোন ৷ সাত পাচ নুগুনি মনহৰি বায়নৰ প্ৰকাণ্ড বাঁহজোপাৰ পৰাই মনে মনে এইপাত সৰকাই দিলো আৰু ৷ বজাৰত বিকি পোৱা ধনেৰে সংসাৰৰ জোৰা-টাপলি অলপ মাৰিব পাৰোৱেই কিজানিবা!! অ' অ'       

 কথাখিনি এনেকৈ মুকলিকৈ কৈ মই ভালেই কৰিলো নে বেয়াই কৰিলো সেয়া নিৰ্ণয় কৰিবলৈ গৈ মই বৰ অস্বস্তি অনুভৱ কৰিছো ৷ কোনো কথাৰ অৱতাৰণা নকৰাকৈ প্ৰত্যক্ষভাবে মোক লগ পাইয়েই সি ইমান সততাৰে তাৰ চুৰি কাৰ্যৰ বৰ্ণনা দিছে_ এই কথাটোৱে মোক বিস্ময়াভিভূত কৰি তুলিছে ৷ ইমান সৎ চোৰ মই জীৱনত কাহানিও লগ পোৱা নাই ৷ তাৰ এই সততাক সন্মান জনাই মই হয়তো তাৰ এই চৌৰ্য কৰ্মক স্বেচ্ছাই মুকলি কৰি দিয়াৰ পৰা বিৰত থকাটো উচিত আছিল কিন্তু নাজোনো কিবা যেন এক অজ্ঞাত কাৰণত মোৰ মনৰ বিপৰীতে গৈও এই কথা মুকলিকৈ প্ৰকাশ কৰিবলৈ মই বাধ্য হৈ পৰিছো ৷

 উৰুকা বুলি মাংস অলপ লোৱাৰ মোৰো মন এটা আছিল ৷ সেইবাবে চাইকেলখন ৰাস্তাৰ দাঁতিৰ ভেলকৰডালতেই আওজাই পোনতে মাংসৰ বজাৰলৈকেই ভুমুকিয়ালো ৷ ব্যস্ত কচাই, ঘপাঘপ চলি আছে হাতৰ দা ৷ খৰিদ্দাৰৰ পকেটৰ খমখমীয়াবোৰ পলকতে মাংস হৈ যায় ৷ এই ক্ৰয়-বিক্ৰয়ৰ সমান্তৰালভাবে এটি ব্যতিক্ৰমী উপ-ঘটনাও চলি থাকে - এটা সৰু লৰাই কচাইটোৰ পৰা এটুকুৰা মাংস বিচাৰি আবদাৰ কৰি থাকে, মাংসৰ পৰা মুৰ নোতোলাকৈয়ে কচাইটোৱে পুন:পুন: তাক ডাবি-ধমকি দি আতৰাই থাকে ৷ এই পৌন:পুনিক ক্ৰিয়াৰ মাজতেই উপ-ঘটনাটোত হঠাতে সোমাই পৰে এজন মানুহ ৷ কচাইৰ পৰা এপোৱা মাংস কিনি লৰাটোক মাংসপোৱা দি উপ-ঘটনাটোৰ যবনিকা পেলাই অন্তৰ্ধান হয় মানুহজন ৷

 এই ঘটনাৰ পিছত মই কেবাদিনো পবীনক লগ পাইছো ৷ আনকি মই নিজেই তাক লগ কৰিবলৈ গৈ সেই  বজাৰত বাঁহ বিকিবলৈ নিয়াৰ কথাও উনুকিয়াইছো, তথাপি তাৰ মুখৰ পৰা আজি পৰ্যন্ত নোলাল - নিজ পুত্ৰ, পত্নীক উৰুকাৰ মাংসৰ পৰা বঞ্চিত কৰি আনৰ বেতাক মাংস কিনি দি মোৰ বুকু খান্দি  চিৰদিলদাৰ হৈ পৰা সিদিনাৰ উৰুকাৰ বজাৰৰ সেই সজ কথা ৷

 আজিকালি টিভিয়ে, পেপাৰে, চচিয়েল মেডিয়াই ইমান যে দানবীৰৰ টিঘিলঘিলনি ৷ কিবা এপদ বস্তু দি ফটোটো নিব পাৰিলেই দানবীৰৰ লাইচেঞ্চ মিলি গ'ল ৷ পবীন এইখন পৃথিৱীৰ পৰা নিলগত ৷ দিনটো কামৰ সন্ধানত  ওলাই যায়, পোৱাৰ দিনা লোনে-তেলে ওভতে , নোপোৱাৰ দিনা নাই, ঘৈনীয়েকৰ গালিৰে জুৰ পেলায় দেহা ৷ এনেদৰেই চলি থাকে পবীন ৷ তাৰ মাজতেই পবীন কেতিয়াবা চোৰ হয়, পবীন মহানো হয় কেতিয়াবা মনেমনে , আনে নজনাকে  ৷

উপন্যাস: : তৰালীৰ আকাশ (বাৰ)

চাওঁতে চাওঁতে পলিৰ কলেজৰ দিন শেষ হৈ আহিল৷ দুমাহৰ পিছত কলেজৰ শেষ পৰীক্ষা দিব তাই৷ পলি আগতকৈ কিছু চিৰিয়াছ হৈছে পঢ়াত৷ হয়টো বিশ্ববিদ্যালয়ত চিট পাবলৈ যে বহুত নম্বৰ লাগে, সেইটো তাই এতিয়া উপলব্ধি কৰিছে৷ যোৱা দুবছৰ তাই সিমান চিৰিয়াছ হোৱা নাছিল৷ তৰালীয়ে প্ৰথমতে পলিৰ কেৰিয়াৰ লৈ বহুত চিন্তা কৰিছিল, তাইক সকলো সময়তে কেৱল পঢ়াৰ কথা কৈ আছিল৷ ভালদৰে নপঢ়িলে একো এটা সুবিধা নাই আজিকালি৷ প্ৰাইভেট চাকৰি এটা কৰিবলৈও কত কি যে যোগ্যতা লাগে৷ মাকৰ কথা সদায় শুনি শুনি পলিৰ ব      

আৰ্থিক ভাৱে দুৰ্বল জেঠাই মানে মাৰ বায়েক কেতিয়াবা আমাৰ ঘৰলৈ আহে । দৌৰি গৈ জেঠায়ে কি আনিছে বুলি বেগটো খুচৰি চাওঁ । অৰেঞ্জ ক্ৰিম বিস্কুট এপেকেট , কেতিয়াবা গজা , খাজা জাতীয় মিঠাই দুটামান । জেঠায়ে অনা সেই বস্তু কেইটা পৰম তৃপ্তিৰে ভন্তী আৰু মই খাওঁ । অজিকালি অৰেঞ্জ ক্ৰিম নামৰ সেই মাজত ক্ৰিম সোমাই থকা দীঘলীয়া বিস্কুট বিধ নাই । এতিয়া জেঠাইও নাই । ক'ৰবাত এতিয়াও অৰেঞ্জ ক্ৰিম বিস্কুটৰ গোন্ধটো পালেই জেঠাইলৈ মনত পৰে । এতিয়াৰ হোটেলৰ দামী দামী মিঠাইবোৰৰ তুলনাত জেঠায়ে অনা সেই মিঠাই কেইটা ম      

মহীষমৰ্দিনী পাৰ্ট-২

কোনোবাই জিলেবী, কোনোবাই জিলেপী, কোনোবাই জেলেপী যি বুলিয়েই সম্বোধন নকৰক লাগে উৎসৱৰ বতৰত এই মিঠাইবিধৰ এক বিশেষ মহত্ব আছে । অকোৱা পকোৱা বাটেৰে জেলেপীয়ে কঢ়িয়াই ফুৰা অমৃত হেন চেনিৰ সুমিষ্ট ৰস মুখমণ্ডলৰ দন্ত বিন্যাসত প্ৰবেশ কৰাৰ পাছত জিভাখনে আদৰি লোৱাৰ পাছতেহে যেন শাৰদীয় উৎসৱৰ মাদকতা পূৰ্ণ হয় ভক্তগনৰ ৷

পুৱাতেই সোনকালেই গা পা ধুই ঘোষ দাদা-বাইদেউহঁতে পূজাৰ মণ্ডপলৈ গৈ দশমীৰ পূজা অৰ্চনা দি, শান্তি পানীকণ লৈ বাহিৰে বাহিৰে দত্ত হোটেলৰ পৰা গৰম গৰম মচমচীয়া জেলেপী এক কে      

"অজান" খণ্ড-৩
জয়ন্তৰ হাতখনৰ পিনে কিছু আগুৱাই গৈ যি দেখিলে লগে লগে শশাংকৰ বুকুত এক চেচা সোত বৈ গ'ল, জয়ন্তৰ গোটেই গাটো কিছকিছিয়া ক'লা হৈ পৰিছে, চকুকেইটা বাহিৰলৈ ওলাই আহি ওলমি আছে, তাৰ গাটো মাটিত আধালৈ সোমাই গৈ আছিল, যন্ত্ৰনাকাতৰ চাৱনিৰে সি মাথো কেইটামান শব্দ ক'ব পাৰিলে, "মোক বচোৱা শশাংক, ব      চো        ৱা        " শশাংকই তাৰ হাতখনত জোৰেৰে খামুচি ধৰি ওপৰলৈ টানিবলৈ চেষ্টা কৰিলে, কিন্তু অসফল হ'ল !! কিছুসময়ৰ ভিতৰতেই জয়ন্তৰ গোটেই গাটো মাটিত সোমাই গ'ল, তাৰ হাতত মাথো ড্ৰাইভাৰ জয়ন্তৰ হাতত থকা গ      

পিয়াঁজ আৰু গাখীৰ
প্ৰতীক প্ৰতিবাদীৰ !!

মূল্যবৃদ্ধিত পিয়াঁজ খাবলৈ নাপাই বাটলৈ ওলোৱাসকলে প্ৰতিবাদী মালাডাল গাঁঠিবলৈ ইমানবোৰ পিয়াঁজ ক'ত পায় ? দামৰ বাবে খাবলৈ নোপোৱা 'অপৰিহাৰ্য' পিয়াঁজটো অলংকাৰ কৰি ডিঙিত পিন্ধা কাৰ্য‌টোৱে গোটেই প্ৰতিবাদটোকেই ওলোটাই উপলুঙা কৰি থকা নাইনে বাৰু ? একেদৰে গাখীৰৰ দাম নাই বুলি প্ৰতিবাদৰ নামত মাজতে ৰাজপথত গাখীৰৰ নদী বোৱাই দিয়া আৰু বিনামূলীয়াকৈ বিলাই দিয়া প্ৰতিবাদভাগো একেই নাছিলনে বাৰু ?

#মেকুৰীৰ_লগত_জড়িত_এটা_অন্ধবিশ্বাসৰ_উৎপত্তিৰ_আঁৰত      

ৰাস্তাত যে কেতিয়াবা নাড়ী ভুৰু ওলাই পৰি থাকে গাড়ীয়ে মহতিয়াই থৈ যোৱা কুকুৰ মেকুৰী পোৱালিবোৰ দেখি অন্তৰখন বাৰু মোচৰ খাই নুঠেনে ?
আমাৰ সমাজত এনেকুৱা লোক প্ৰায়ে দেখো যদি মেকুৰী এটা গাড়ীৰ আগেৰে পাৰ হৈ যাব খোজে,অমংগল হোৱাৰ ভয়ত সিহঁতক গাড়ীৰ আগেৰে পাৰহৈ যোৱাৰ আগতেই চেপি জীৱন স্তব্ধ কৰি দিয়ে। (অৱশ্যে কেতিয়াবা হঠাতে নভবাকৈও কিছুমান দুৰ্ঘটনাত হৈ যায়। সেয়া বেলেগ কথা) ।আৰু যদি তাকে কৰিবলৈ নাপায় তেন্তে কিছুম      

=সময়-সীমা=

এখন দেশৰ ৰজাৰ পুতেকৰ এইড্‌ছ হ'ল। ৰাজ-পৰিয়ালত হাহাকাৰ লাগিল। ৰজাই ৰাজকোষৰ টকা এইড্‌ছৰ ঔষধ আৱিস্কাৰৰ গৱেষণাৰ বাবে মুকলিকৈ ঢালি দিলে, এমাহৰ ভিতৰতে ঔষধ উলিয়াবই লাগিব। বিজ্ঞানীসকলে চেষ্টা কৰিলে, কিন্তু নোলাল। ৰজাই পুৰষ্কাৰ ঘোষণা কৰিলে। আকৌ এমাহ পাৰ হ'ল। ঔষধ নোলাল। ৰজাৰ মন বিমৰিষ। মন্ত্ৰীয়ে ক'লে মানুহবিলাকে মন দি কাম নকৰে কাৰণেই ঔষধ উলিয়াব পৰা নাই। শেষত মন্ত্ৰীৰ উপায় শুনিহে ৰজাৰ মুখলৈ পানী আহিল। ৰজাই চব বিজ্ঞানীৰ গাত এইড্‌ছ ভাইৰাছ সুমুৱাই দিবলৈ আদেশ দিলে। এইবাৰ ঔষধ নুলিয়ায় ক'ত পলাব বিজ্ঞানীকেইটা!

৭ বছৰৰ প্ৰেম          
বিয়াৰ দিনা কইনাজনীক দৰাই এখন ৰেষ্টোৰেন্টলৈ মাতি নি ক'লে , " মই চাকৰি সূত্রে এতিয়া এক হাই-ফাই লাইফ কটাই আছো, য'ত তুমি ফিট্ নহোৱা | তুমি অলপ গঞাঁ | সেইবাবে মই তোমাক বিয়া কৰাব নোৱাৰো | প্লীজ বেয়া নাপাবা | "
ছোৱালী ঘৰলৈ আহিল , মানসিক ভাবে ভাঁগি পৰিল | এটা সিদ্ধান্ত ল'লে যে বিয়াৰ আগতে দুয়ো প্লেন কৰি ৰখা হনীমুনলৈ এতিয়া তাই অকলে যাব | হনীমুনলৈ গ'ল , হাই-ফাই ঠাই, হাই-ফাই মানুহ ,হাই-ফাই চিন্তা-ধাৰা , বহু নতুন কথা শিকিলে | সেই সময়তে ল'ৰাজনে উপলব্ধি কৰিলে যে তাৰ দ্বাৰ      

 এতিয়া আহিছো মুল কথালৈ        ল'ৰাজন সমাজৰ সেই হাই-ফাই লাইফটোত গৈ ছোৱালীজনীক গঞাঁ বুলি ভাবিবলৈ ললে | আৰু ছোৱালীজনী তাৰ লগত ফিট্ নহব বুলি বিয়াৰ পৰা আতৰি অহাৰ সিদ্ধান্ত ল'লে | সমাজৰ এই আধুনিক অংশৰ পৰশ লাভ কৰাৰ আগলৈ সি তেনে এক সিদ্ধান্ত কিন্তু লোৱা নাছিল | আৰু যেতিয়া ছোৱালীজনীও সমাজৰ সেই অংশৰ পৰশত আহিল তাইৰ ক্ষেত্রতো সেই একেটা কথাই প্ৰযোজ্য হ'ল | সমাজৰ সেই হাই-ফাই লাইফটো ( বা আধুনিক জীৱনশৈলীটো ) ছোৱালীজনীৰ আগতে দৃষ্টিগোচৰ হোৱাই নাছিল | আৰু যেতিয়া তাই হনীমুনলৈ যোৱাৰ সূত্রে সমাজৰ সেই অংশত খোজ দিলে তায়ো আধুনিক হৈ পৰিল অৰ্থাৎ হাই-ফাই | যিগৰাকী ছোৱালীয়ে drinks কৰি পোৱা নাছিল, তাই drinks কৰিব পৰা হ'ল | ল'ৰাৰ লগত একেটা room share কৰিব পৰা হ'ল আৰু এজন অচিনাকী ব্যক্তিকো ওঁঠত kiss কৰিবওঁ পৰা হ'ল ( ৭ বছৰৰ প্ৰেমত ল'ৰাটোকে কৰিব পৰা নাছিল ) | কাহিনীটো চাই একেআষাৰে ল'ৰা জনক ১০০ শতাংশই ভুল বুলি কব নোৱাৰি | সমাজৰ সেই হাই-ফাই অংশত      য'ত প্ৰেমৰ সম্পৰ্ক বুলিয়ে নহয় মানব-সম্পৰ্ক সমুহ বহুলাংশেই হৈ পৰে ক্ষণস্থায়ী আৰু যান্ত্রিক , তাত ল'ৰাজন সম্পূৰ্ন ভুল বুলি ( কিছু ভুল বুলি মানো ) কি যুক্তিত মানিব পাৰি ?? সমাজৰ সেই ভোগবিলাসী আৰু যান্ত্রিক পৰশত ছোৱালীজনীয়েও নিজকে উটোৱায়েটো নিছে | মই ছোৱালীজনীক ভুল বুলিব বিচৰা নাই | কিন্তু ভুল ল'ৰাজনো নহয় | ভুল আছিল সমাজৰ সেই পৰিবেশটোত    , যাৰ স্পৰ্শত ল'ৰাজনে নিজৰ প্ৰেমক বিচাৰ কৰোতে এক ভুল সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছিল আৰু ছোৱালীজনীয়েও সেই পৰিবেশত সোমাই নিজৰ প্ৰেম হেৰুৱাৰ যুক্তি-যুক্ততা বিচাৰতকৈ সেই আধুনিকতাৰ ভোগবিলাসত নিজকে সুমোৱাই পেলাইছিল | এই আধুনিক পৰিবেশটোৱে এনেকুৱা | আৰু যদিহে ল'ৰাজন সম্পূৰ্ণ ভুল তেনে হ'লে ছোৱালীজনীকো শেষলৈ শুদ্ধ বুলিব নোৱাৰি                       

২০২১ৰ লোকগণনাৰ জনসংখ্যা পঞ্জীয়ণৰ পৰা অসমক বাদ দিয়াক পুনৰ বিবেচনা কৰক।

আগন্তুক ২০২১ চনৰ লোকগণনাৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে পূৰ্ণ প্ৰস্তুতি আৰম্ভ কৰিছে আৰু ইয়াৰ গেজেট নটিফিকেছন ইতিমধ্যে কৰা হৈ গৈছে । সম্পূৰ্নৰূপে ডিজিটেলাইজেদ ৰূপত কৰিব লগা লোকগণনাৰ বাবে আধাৰকাৰ্ডৰ বাৰটা সংখ্যাৰ ইউনিক নম্বৰ ব্যৱহাৰৰ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত আধাৰ কৰ্তৃপক্ষ (UIDAI)ই সন্মতি জ্ঞাপন কৰিছে । কেন্দ্ৰীয় গৃহ মন্ত্ৰী অমিত শ্বাহৰ বক্তব্যৰ পৰা অনুমান কৰিব পৰা যায় যে আধাৰ কাৰ্ড জাতীয় একক পৰিচয়পত্ৰ কাৰ্যসূচী ৰূপায়ণৰ বাবে এত      

এবাৰ ব্যৱহাৰ্য প্লাষ্টিক-পলিথিন নিষিদ্ধ কৰিবলৈ চৰকাৰীভাৱে জাৰি কৰা হৈছে নিৰ্দেশনা। কোনো লোকেই দেশৰ মাটি প্রদূষিত হোৱাতো নিবিচাৰে ; যিহেতু প্লাষ্টিক সহজে নিমর্জিত নহয় | তাৰোপৰি চহৰ অঞ্চলত হোৱা কৃত্ৰি‌ম বানপানীৰো ই এক কাৰক | এই দিশত ই এক ইতিবাচক পদক্ষেপ |
যদিও প্লাষ্টিক-পলিথিন নিষিদ্ধ কৰাৰ কাৰণে বাট পথ বহু পৰিমানে পৰিস্কাৰ হব বিপৰীতে জনসাধাৰণৰ বহু অসুবিধাও হব | প্লাষ্টিক-পলিথিন এক কম খৰচী পদার্থ | আন কোনো বিকল্পই অৰ্থনৈতিক দিশৰ পৰা ফেৰ মাৰিব নোৱাৰে | সুক্ষ বিশ্লেষণ কৰিলে গম পা      

 উন্নত দেশ সমুহত জানো প্লাষ্টিক-পলিথিন বেগ বা এবাৰ ব্যৱহৃত বস্তু ব্যবহাৰ নহয় ! প্লাষ্টিক-পলিথিন এনে এক পদার্থ যাক পুনঃ ব্যৱহার্য (Recycle) কৰিব পাৰি | ভাৰতবর্ষৰ দৰে এখন দেশত পুনঃ ব্যৱহার্য উদ্যোগৰ সম্ভাৱনা প্রচুৰ | নিবনুৱা সমস্যাৰে জর্জৰিত দেশখনৰ বাবে এনে উদ্যোগে বহু নিবনুৱাৰ সংস্থাপনৰ বাট মোকলাব | চাহিদা থকা বজাৰ থাকিলে উদ্যোগ প্রতিস্থা কৰিবলৈ উদ্যোগীৰো অভাব নহব | ইয়াৰ বাবে লাগিব চৰকাৰৰ সদিচ্ছা আৰু সঠিক উদ্যোগ নীতি |   প্রায় সকলো সৰু বৰ চহৰতে লোহা আৰু এলুমিনিয়াম সংগ্রহ কৰা কাৱাৰী ব্যৱসায়ী আছে | কাৰণ লোহা আৰু এলুমিনিয়ামো পুনঃ ব্যবহৃত হয় | সেই কাৰণে কোনেও কতো লোহা আৰু এলুমিনিয়াম পেলাই নিদিয়ে আৰু সযত্নে ঘৰৰে এচুকত জমা কৰি থয় | যথাসময়ত কিবা এটা মুল্যত বিক্রি কৰে | প্লাষ্টিক-পলিথিনৰো Recycle উদ্যোগ গঢ়ি উঠিলে এই প্লাষ্টিক জাতীয় বস্তু যতে ততে নেপেলাব বুলি আশা কৰিব নোৱাৰিনে ?

 এবাৰ ব্যবহৃত প্লাষ্টিক-পলিথিনৰ লগত সমগ্র ভাৰতত কিমান উদ্যোগ আৰু ব্যৱসায়ী জড়িত হৈ আছিল | আজি সেই সকলৰ কি হ`ব সেই দিশটোও চৰকাৰৰ চিন্তাৰ বিষয় |

এক মিনিটৰ গল্পঃ

মনিকাৰ হাতত চিলাইৰ কামেই কাম ৷ সকলোৱে নতুন কাপোৰ লৈছে ৷ শাৰীৰ ফলচ লগোৱাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বজাৰৰ পৰা কিনি অনা কাপোৰ নিজৰ জোখত চিলাই কৰা অৰ্দাৰেৰে মনিকাৰ ঘৰ ভৰি পৰিছে ৷ এৰা, হবই। মনিকা অঞ্চলটোৰ নাম থকা দৰ্জী ৷ মনিকাৰ তাত ভীৰ নহৈ ক’ত হব ?

জয়ন্ত ডাক্তৰৰ ঘৈনীয়েকে দি যোৱা বেনাৰসী পাটৰ শাৰীখনত জিলিকি থকা price tag টোত মুল্য ১১৯৯৯ টকা লিখা আছিল ৷ 

 আলফুলে টেগটো আতৰাই মনিকাই ভাবিলে, যদি মনোজ আজি জীয়াই থাকিল হয় ! হয়তো ইমান দামী নহ’লেওঁ ২০০ টকা দামৰ শাৰী এখন হলেওঁ দিলে হয়। 

 ল’ৰা দুটাৰ বুকুত লৈ মনিকাই উচুপি উঠিল ৷ মনোজ আৰু গাড়ীখনৰ সন্ধান আজিও নহ’ল ৷ ভাল ভাড়া এটা পাইছো ৷ পৰহি আহি পাম ৷ পৰহি আহিম বুলি কোৱা মনোজ আৰু গাড়ীখন আজিওঁ নাহিল ৷ সাতঁবছৰ পাৰ হ’ল ৷ মনোজ আহি পাব লগীয়া পৰহিটো আজিওঁ নাহিল ৷

 এৰা! মনিকাৰ শিৰৰ সেন্দুৰ যেন আজি নিষ্প্ৰাণ ৷ মনোজৰ আৰু গাড়ী খনৰ বাবে আজিওঁ সেন্দুৰকণ ! 

 লাহে লাহে মনিকা উঠি যায় ৷ বগা কাপোৰ এযোৰ উলিয়াই আনি পুনৰ আগৰ ঠাইত ৰাখি থয় ৷ 

 মনোজ ! ক’ত গলা ? ক’ত গলা মোক এৰি ? তোমাৰ নামত আৰু কিমান দিন সেন্দুৰ ল’ম ?

# পূজাৰ বতৰত গুৱাহাটীৰ ক'ত ক'ত ন' এন্ট্ৰী জানি থওক, আপোনাৰ কামত আহিব          (যান-বাহন আৰক্ষীৰ উপ-আৰক্ষী আয়ুক্ত প্ৰশান্ত শইকীয়াৰ সংবাদমেলৰ আঁত ধৰি)

# ব্যক্তিগত যান বাহনৰ বাবে       

- দিচপুৰ থানাৰ অন্তৰ্গত ড০ আৰ   পি   পথত গণেশ মন্দিৰৰ দিশৰ পৰা One Way। জু-ৰোডৰ পৰা গণেশ মন্দিৰৰ দিশে সকলো যান-বাহনৰ চলাচল বন্ধ থাকিব। বাহনসমূহ জি   এছ ৰোডৰ চাৰ্ভিছ ৰোডেৰে চুপাৰ মাৰ্কেট ওলাব পাৰিব। হ’লচেল মাৰ্কেটেৰে গণেশগুৰি ওলাব পৰা পথছোৱাত পূজাৰ দিনকেইটাত ন’ এন্ট্ৰি।

 - পল্টনবজাৰ থানাৰ অন্তৰ্গত এ   কে   আজাদ ৰোডস্থিত নেপালী মন্দিৰৰ পৰা চাৰাভাটিলৈকে ন’ এন্ট্ৰি থাকিব। চাৰাভাটীৰ পৰা যান-বাহনসমূহ চলাচল কৰিব পাৰিব।

 - পানবজাৰ থানাৰ অন্তৰ্গত এম   এছ ৰোডৰ শনি মন্দিৰৰ পৰা যান-বাহন চলাচল কৰিব নোৱাৰিব। ৪ নং ৰেইলৱে গেটৰ পৰা যান-বাহন চলাচল কৰিব পাৰিব। লগতে ড০ জে   চি দাস ৰোডৰ কপহৱ চাণ্ড পইন্টৰ পৰা থাকিব ন’ এন্ট্ৰি, ট্ৰিবেনি চুইটছৰ পৰা এই ন’ এন্ট্ৰি নাথাকে।

 - জালুকবাৰী থানাৰ অন্তৰ্গত মালিগাওঁ চাৰিআলিৰ পৰা পাণ্ডুলৈকে পূজাৰ দিন কেইটাত থাকিব ন’ এন্ট্ৰি। আদাবাৰী তিনিআলিৰ পৰা যান-বাহন চলাচল কৰিব পাৰিব। লগতে পি   এন   জি   বি ৰোডৰ মালিগাঁও চাৰিআলিৰ পৰা কামাখ্যা ৰেইলৱে ষ্টেশ্যন লেভেল ক্ৰচিঙৰ মাজৰ পথচোৱাত থাকিব ন’ এন্ট্ৰি।

 - কামাখ্যা ৰেইলৱে ষ্টেচন আৰু গীতানগৰ অঞ্চলৰ পৰা অহা বাহনসমূহ ৩ নং ৰেইলৱে গেট আৰু ৰেইলৱে মুখ্য কাৰ্য্যালয়ৰ পথেৰে অহাৰ অনুমতি দিয়া হৈছে।

 ভৰলুমুখ থানাৰ অন্তৰ্গত আৰ   কে   চৌধুৰী আৰু এছ   ছি ৰোডত কুমাৰপাৰাৰ ফালৰ পৰা অহা বাহনসমূহৰ বাবে ন’ এন্ট্ৰি থাকিব। চাৰাভাটিৰ ফালৰ পৰা অহা বাহনসমূহৰ বাবে ন’ এন্ট্ৰি।

 - ভৰলুৰ পৰা ফটাশিল আৰু চাৰাভাটিলৈ যোৱা পথচোৱা One Way হ’ব।

 - বশিষ্ঠ থানাৰ অন্তৰ্গত জয়ানগৰ চাৰিআলিৰ পৰা বেলতলা চাৰিআলিৰ মাজৰ পথছোৱাত থাকিব ন’ এন্ট্ৰি। বেলতলা চাৰিআলিৰ পৰা জয়ানগৰ চাৰিআলিলৈ অহা পথচোৱা One Way হ’ব। বেলতলা চাৰিআলিৰ দিশৰ পৰা ভেটাপাৰা চাৰিআলিলৈকে পথচোৱা হ’ব One Way। ড০ ডি   এন শইকীয়া ৰোডৰ বেলতলা চাৰিআলিৰ পৰা এজি অফিচ উপ-পথলৈকে ন’ এন্ট্ৰি থাকিব।

 - চান্দমাৰি থানাৰ অন্তৰ্গত অনুৰাধা পইণ্টৰ পৰা হাতীগড় চাৰিআলি ওলাব পৰা পথচোৱাত থাকিব ন’ এন্ট্ৰি। হাতীগড় চাৰিআলিৰ পৰা বাহনসমূহ অনুৰাধা চাৰিআলিলৈ আহিব পাৰিব।

 - ইফালে এ টি ৰোডস্থিত আঠগাওঁ ফ্লাইঅভাৰৰ তলৰ পৰা ভৰলুমুখলৈকে আৰু দীনেশ গোস্বামী ৰোডৰ ভৰলুমুখৰ পৰা শান্তিপুৰলৈকে কোনোধৰণৰ বাহন পাৰ্কিং কৰিব নোৱাৰিব।

 - পুজা মণ্ডপৰ পৰা ৫০০ মিটাৰ আঁতৰলৈকে কোনোধৰণৰ বাহন পাৰ্কিং কৰিব নোৱাৰিব।

 - এম   জি   ৰোড, বি   বৰুৱা ৰোড, জি   এন   বি ৰোড, তাইবুল্লাহ ৰোড, জি   এছ ৰোডৰ লাচিত নগৰ পইন্টৰ পৰা জনতা হোটেল পইন্টলৈকে ন’ পাৰ্কিং থাকিব।

 # চিটিবাচৰ পথৰ সাল-সলনি

 - বশিষ্ঠ মন্দিৰৰ পৰা চিটী বাছ ত্ৰিপুৰা গলি হৈ ভিআইপি পথেদি যাব। বশিষ্ঠৰ পৰা জিএছ ৰোডেৰে যোৱা গাড়ীও ত্ৰিপুৰা গলিৰে যাব পাৰিব।

 - গড়পাণ্ডু বাছ ষ্টেণ্ডৰ পৰা লালগণেশলৈ যোৱা চিটীবাছসমূহ মালিগাওঁ হৈ গুৱাহাটী ক্লাবেৰ পথেৰে আহি চুপাৰ মাৰ্কেট হৈ লাল গণেশলৈকে চলিব।

 - আয়ুৰ্বেদিক কলেজৰ পৰা পাঞ্জাবাৰীলৈকে যোৱা বাছসমূহ চান্দমাৰী, নুনমাটি, নাৰেংগী, পাথৰকোঁৱেৰী, ছয়মাইল হৈ যাব।

 - যোৰাবাটৰ পৰা কাছাৰী যোৱা বাছসমূহ নুনমাটি, চান্দমাৰী হৈ কাছাৰী ওলাব।

 - তাৰোপৰি পূজাৰ কেইদিন নামনি অসমৰ পৰা অহা বাছ সমূহ মাছখোৱাৰ পৰিৱৰ্তে ISBT লৈ যাব লাগিব।

 - লগতে সামগ্ৰী কঢ়িওৱা গাড়ীয়ে ৫ তাৰিখৰ পৰা ৮ তাৰিখলৈ গুৱাহাটীত প্ৰবেশত মানিব লাগিব নিয়ম। পুৱা ৪ বজাৰ পৰা ৭ বজালৈকেহে গুৱাহাটীত প্ৰৱেশ কৰিব পাৰিব সামগ্ৰী কঢ়িওৱা বাহনসমূহ।

#বাৰিষাৰ_ছবি
------------------------------

সাৰেংৰ মাতত পণিয়লডাল লহিয়াইছে গৰুবাটত___
খুপি খুপি কজলা ৰাতিটোত পাৰ হৈছে      

 ফুটুকলা পাতে আচোঁৰা গৰখীয়া মই____ এচাৰিত আজুৰ খোৱা স্বপ্নভেদি পোহৰত ওলমে  আজাৰৰ কলি।

 ৰামধেনু নাই  নাছিল ইবাটত___ কাজলী গাইজনীৰ দুশিঙত আবেলিলে ইকৰানিৰ ফাঁকৰ হেঙুল চমকে  বেনামী চিঠিত দুপিয়াই থাকে বুকুৰ টিপচি         

 নৈ পাৰত আৰু ন ৰ'বি তই গধুলি নাহৰ বুটলি অনা গৰখীয়া মই___ দুচকু জ্বলাই কৰিম তিৰ্ বিৰ্  শৈশৱ মোৰ  ওন্দোলিয়াই থকা আকাশত ___ তোৰ ঠিকনা পাবি।

 মাথোন সাঁচতীয়া কৰি ৰাখিবি মোক ল'ৰালি খোপনি ধৰি থাকিবি ওৰেৰাতি___ বাৰিষাৰ এঠাঁলগা  সোঁৱৰণৰ এৰাবাটত।

 আজাৰত গুৰিত আউজি বেঙুনীয়া বেটুপাতৰ সাধুপুঠি পঢ়া ল'ৰাটো ময়েই জানিবি।

ভাৰতীয় বৰ্ণব্যৱস্থাৰ উদ্ভৱ আৰু ক্ৰমবিকাশ:(36)
লৰ্ড মেকলেৰ শিক্ষা নীতিৰ ইতিবাচক প্ৰভাৱ:
19 শতিকাৰ নৱ-জাগৰণ :
           

শৰতৰ সুবাস

     

দুদিনমানৰ পৰা গা-টো ভাল নহয়। বৰ বিশেষ একো হোৱা নাই। সাধাৰণ জ্বৰ আৰু কাহ। জ্বৰটোতকৈও কাহটোৱেহে বেছিকৈ আমনি কৰিছে। অনবৰত ডিঙিত এটা সুৰ-সুৰণি লাগি আছে। কথা কবলৈ ল'লে আৰু বেছি হয়। 

# আহিন
=======================
সপোন সনা সন্ধিয়াটিত
কোনে বজাই সুঁহুৰি নে দুখৰ বাঁহী!

 ফুটগধূলিৰ মুখনিচিনা এন্ধাৰত টোপাটোপে সৰে চকুপানী কাৰ !  জোনাকত উচুপি থাকে আকাশ ৷

  ধাননি কঁপাই গুচি যোৱা বতাহজাকে নিচুকাই থৈ যায়  হাঁহি মাৰি সুৰুজৰ ফালে কয়

 আহিলো দিয়া কোনোমতে  শেৱালিৰ স’তে

 আছা নিশ্চয় কুশলে!

 জানাই দেখোন দুৱৰিৰ চকুপানী দেখি মোৰেই কান্দিবৰ মন যায়৷

 অ’ ৰৱা নামটো কৈ যাওঁ মোৰ  কানে কানে ,মনে মনে ,ফুচফুচাই  ময়েই  আহিন!

 লৈ যাওঁ দুখৰ বাঁহী উজলাই তোলো মুখত তোমালোকৰ অনাবিল হাঁহি৷  ========================

 #ৰাজীৱ দত্ত

মই গান্ধীজীৰ দৰে হ'ম/
সদায় সত্য কথা ক'ম /
অহিংস ব্ৰতেৰে জগত জিনিম/
সত্য কথাহে ক'ম/
মই গান্ধীজীৰ দৰে হ'ম//

 #সৰুতে আমি লক্ষ্যধৰ চৌধুৰী দেৱৰ এই বিখ্যাত কবিতাটো পঢ়িছিলো! এতিয়াৰ পাঠ্যপুথি ত এইটো নাই! আপোনালোকে কি ভাৱে নাজানো, মই কিন্তু পাঠ্যপুথি প্ৰণয়ণকাৰী সকলক ধন্যবাদ নিদি নোৱাৰো! সৰু সৰু ল'ৰা ছোৱালী বোৰক এতিয়া  আমি এইটো কবিতা শিকাবলগীয়া হোৱাহেতেন , আমাৰ কি অৱস্থা হ'লহেতেন??  যদিহে শিকাই থাকোতে তেওঁলোকে আমাক প্ৰশ্ন কৰে "আপোনালোকে জানো গান্ধীজীৰ কথা অকনমানো মানে? " 

 তেতিয়া আমি কি উত্তৰ দিলোহেঁতেন??? 

  #ধৰ্ম সংকটৰ পৰা আমাক উদ্ধাৰ কৰা বাবে পাঠ্যপুথি প্ৰণয়ন সমিতিৰ ওচৰত সকলো কৃতজ্ঞ হোৱা উচিত নহ'বনে???

আমন্ত্ৰণ
-----------
দুৱাৰহীন খিৰিকীহীন মোৰ নিৰলা পঁজা
আৱেগৰ ঠুনুকা কাঁচেৰে সজা
উৰুখা চালেৰে গণিব পাৰি তৰা      

মেটাফৰ।

কলেজলৈ আহি আছোঁ    । অলপ পিয়াহ লাগিল। বেগত থকা borosil ৰ মৰমলগা বটলটো উলিয়াই পানী এঢোক খালোঁ    ।
তেনেতে কান্ধত কাৰোবাৰ হাতৰ পৰশ পাই ঘূৰি চাই দেখিলো,এগৰাকী বৃদ্ধা।
কঁপা কঁপা হাত    । মুখত বয়সৰ চোকা আঁচোৰ।

  এক মুহুৰ্তৰ বাবে মই সন্দিহান হৈ পৰিলোঁ যে ইমান বয়সীয়া মানুহগৰাকী বাছখনত উঠিল কিদৰে আৰু কিমান দেৰি থিয় হৈ আছে!!

 মই উঠি দিবলৈ লওঁতেই তেওঁ মোৰ কান্ধত চাপ দি মোৰ একেবাৰে কাষলৈ আহি ক'লে,"আই,পানী এঢোক দে। তোৰ পানীখিনি মিঠা হ'ব যেন লাগিছে। এইহেন বটলৰ পানী খোৱাৰ মোৰ তীব্ৰ ইচ্ছা। ধুনীয়া বটলৰ পানীও খাবলৈ চাগৈ বৰ সোৱাদ হ'ব। মোৰ বটলটো চা। কোন কাহানিয়ে ৰাষ্টাৰ কাষৰপৰা তুলি আনিছিলোঁ। কজলা পানীবোৰ সোমাই বটলটোৰ ৰঙ কিবা হৈ গ'ল। আমাৰ পানীবোৰ কেঁহা আৰু বটলটোৰ দৰে অশুৱনি। মোক তোৰ পানী এঢোক দে আই,মোৰ কত দিনৰ ইচ্ছা          ।"

 ধৰমৰাই উঠি বহিলোঁ বিচনাত।  এনেকুৱা সপোনো দেখেনে মানুহে!!! এটোপা মিঠা পানী, এটা ধুনীয়া বটলৰ পানী খোৱাৰ বাবেও ইমান আকুল হ'ব পাৰেনে মানুহৰ মুখ। 

 পানীৰ বটল, কি এক মেটাফৰ!!!!

অসমীয়া কোন ? অসমীয়া জাতিগঠন প্ৰক্ৰিয়া আৰু অসমীয়া জাতীয় সংজ্ঞাৰ সমস্যা (২)
(আগৰ সংখ্যাৰ পৰা)

কালিকা পুৰাণৰ মতে নৰক-ভগদত্তই অসমত ইণ্ডো এৰিয়ান সকলক প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল ।ভাস্কৰবৰ্মনৰ ডুবী আৰু নিডানপুৰ কপাৰ প্লেটে প্ৰমাণ কৰে যে খ্ৰীষ্টীয় ষষ্ঠ শতিকাতেই ব্ৰাহ্মনসকলৰ প্ৰতিনিধিত্বৰে ইণ্ডো এৰিয়ান সকলৰ অসমত প্ৰবেশ ঘটে । একাংশ ইতিহাসবিদৰ মতে অসমলৈ(কামৰূপ) দক্ষিন দিশেৰে অহাৰ উপৰিও আলপাইন আৰু আৰ্য উপাদানৰ প্ৰবেশ ঘটিছিল হিমালয়ৰ পাদদেশৰ উত্তৰ-পূৱ দিশেৰেও। ফলস্বৰূপে সেই আৰ্যসকলৰ মাজত তিব্বত-মংগ      

ব্যংগাত্মক হিচাপেও ল’ব পাৰে

প্ৰশ্ন আপোনাৰ       উত্তৰ মোৰ     বিচাৰ ৰাইজৰ      
                  *

 হঠাৎ ফোন ক’লটোত মুখামুখি হোৱা কেইটামান  প্ৰশ্নৰ  উত্তৰ      

 প্ৰথম কথা           

 "মৌনতা হেনো প্ৰতিশোধৰ অন্য এটা নাম ৷ মৌনতা মানেই সমৰ্থন নহয় ৷"এইয়া বিজ্ঞ জনৰ কথা ৷"

 প্ৰশ্ন( ১)     আপুনি কবিতা লিখে ? কবিতা বোৰ বাৰু সৰল কিয়? আগতে বাৰু মানে জীয়াৰীতে বৰ ৰোমাণ্টিক আছিল নেকী?

 ১  নং প্ৰশ্নৰ উত্তৰঃ  উত্তৰ নং( ক) ঃকবিতা নিলিখোঁ ৷মনলৈ অহা অনুভৱ বোৰ শ্বেয়াৰ কৰোঁ ৷

  উত্তৰ নং (খ)    .ঃজটিল হবলৈ কাহানিও শিকা নাই যে৷

  উত্তৰ নং( গ)      .ঃজীয়ৰীতে ৰোমাণ্টিক আছিলোঁনে নাই নাজানো ৷পুৰণি বন্ধুক লগ পালে বাৰু সুধি উত্তৰটো দিম ৷

 প্ৰশ্ন (২ )    প্ৰশ্ন        আপুনি  এতিয়া ক’ত ?

 উত্তৰ      মথুৰাপুৰত ৷

 প্ৰশ্ন (৩)     প্ৰশ্ন      মথুৰাপুৰত কিয়??

 উত্তৰ      স্বয়ং কৃষ্ণই কংস মামাক বধ কৰি প্ৰজাৰ শান্তি আৰু পিতৃ-মাতৃৰ সন্মান বচাইছিল ৷মইও মথুৰাত আহি কৃষ্ণক স্মৰণ কৰিছোঁ ৷ আপোনাৰ দৰে শতজনৰ উত্তৰ সাহসেৰে     সততাৰে দিবলৈ  ৷

 বি:দ্ৰ     শাৰদীয় বতৰ  হলেও আকৌ দুৰ্গা দেৱী ৷জানেই নহয় দুৰ্গা মা নাৰীৰ অন্য এক ৰূপ       অশুভ শক্তি নাশিনী    শান্তিৰ প্ৰেয়সী      😊😊😊

 অ আৰু এটা কথা      সৰল সৰল কৈ জটিল কৰিব বিচৰাটো আপোনাৰ  আকৌ কৃত্ৰিমতা দেই ৷

'পাচনি' হোৱাৰ বিৰম্বনা।
           
:তোমাৰ নামটো?
:পৰাগ পাচনি ।
:অতুল পাচনিৰ কিবা হোৱা নেকি?       

     ইত্যাদি      ইত্যাদি    , বিভিন্ন প্রশ্নৰে 'পাচনি' উপাধিৰ অনুসন্ধান আৰম্ভ কৰি দিয়ে। গাওঁৰ পৰা যেতিয়াই চহৰ মুৱা হ'লো। 'পাচনি'ৰ হোৱাৰ বিৰম্বনাই লগ নেৰা হ'ল। কি মহাবিদ্যালয় কি বিশ্ববিদ্যালয় 'পাচনি'ৰ স্পষ্টীকৰণ দিব লগা হ'ল। মহাবিদ্যালয়টো বাদেই দিলো; বিশ্ববিদ্যালয়ৰ খিলঞ্জীয়া অধ্যাপকে নামভৰ্তিৰ সময়ত সুধিলে- :'পাচনি' ক'ৰ মানুহ হেই?  : মই ইতস্তত হওঁ। চমুকৈ ইতিহাস কওঁ।  বন্ধু বৰ্গই কয়: 'পাচনি' কি হয়?  কেতিয়াবা কওঁ: এইখন পৃথিবীৰে বিলুপ্তপ্রায় এটা উপাধি। কেতিয়াবা এনেকুৱা হয়: 'পাচনি' তোৰ উপাধিটো কি আছিল? বা 'পাচনি' তোৰ নাম নে উপাধি?  বাটে-ঘাটে শদিয়াৰ পৰা ধুবুৰীলৈ লগ পোৱা অচিনাকীৰ লগত চিনাকি হ'লেও ;  ঠিক একে প্ৰশ্নবাণ: পাচনি ক'ৰ মানুহ? আৰু কয়: মই আকৌ তুমি অসমীয়া নহয় বুলি ভাবি ছিলো। অসমৰ বহুটো মানুহ এই উপাধিৰ লগত পৰিচিত নহয়।  দোভাষী লগ পালে: অাপ বেংগল কা আদমী হে কিয়া? কেতিয়াবা বিহাৰ! মুঠটে বাট নেৰা হয়, 'পাচনি' ৰ খোকোজাই। কেতিয়াবা পূর্বপুৰুষকে জগৰীয়া ক'ৰো: কি যে বজাৰত অজনপ্রিয় এটা উপাধি দি গ'ল। উপলব্ধি হয়, এনেই জানো খুৰা আৰু দাদাই  'পাচনি' এৰি 'বৰা' হৈ গ'ল। 

       *

কবিতা

কোনে ৰিঙিয়াই যায় মোৰ আত্মাত

কোনে ৰিঙিয়াই যায় মোৰ আত্মাত      

 এতিয়া ৰাতিবোৰত বুুকুত শিল বান্ধি মই মৃত্যু জুইত জাপ দিওঁ শিল্প, বিষাদ আৰু বোধৰ সতে সহবাস কৰিবলৈ ৰাতিপুৱাবোৰত আকৌ জী উঠো !

 শব্দৰে খেলা কৰাতো সহজ

 কিন্তু সহজ জানো কাণ পাতি শুনি বুকুৰ মাজলে উজাই আনিবলৈ  কাৰোবাৰ নীৰৱতাৰ সিটো পাৰৰ বাংময় বোধন !

 এতিয়া চেতনাৰ দুয়োটা পাৰত মোৰ  বাহিৰ ভিতৰৰ সনাতন দ্বন্দ্ব এফালে দূৰৈত বুদ্ধত্বৰ ৰিণি ৰিণি অনুৰণন আনফালে নিচেই কাষত প্ৰাপ্তিৰ পোন বাট যি বাটত মোলৈ ৰৈ আছে শইচ কজলা স্বপ্ন ভৰুণ মাত !

 নিয়তিৰ এলাগী সন্তান মানুহ চাগে এনেকৈয়ে জীয়াই থাকে নমৰালৈকে নীল নক্ষত্ৰৰ আকুল আহ্বান নেওচি নেওচি !!!

 সিদ্ধাৰ্থ বৰদলৈ ০৩/১০/২০১৯

ভৌতিক গল্পঃ

বেতনি তলৰ কেঁকুৰিঃ
------------------------------------
✍ঋতুবাস্তৱ হাজৰিকা৷

এইজনী ব'ৰ ধুনীয়া বেপাৰী
লাক্স চাবোনৰ এডভাৰ্টাইজ দিয়া
অভিনেত্ৰী গৰাকীতকৈ
অলপ বেছি ধুনীয়া এওঁ
সেয়েহে বজাৰত এওঁৰ চাহিদা ভাল,      

 কিন্তু সেইজনী ছোৱালী সুন্দৰী নহয় যাক সিদিনা দেখিছিলো আৱেগ-অনুভৱৰ মেলাত, সেয়েহে তেওঁৰ প্ৰেমত পৰিবই নোৱাৰি তেওঁৰ সৈতে আলাপ সুমধুৰ নহয় যিহেতু তেওঁ সুন্দৰী নহয় । তেওঁৰ চুলিতাঁৰি দীঘল নহয় সিমান প্ৰেম পাবলৈ লাগে যিমান, তেওঁৰ গালত সেই তিল নাই যাৰ বাবে ৰচিত হয় গান, তেওঁৰ নাই এযোৰ সজল চকু সেয়েহে তেওঁক লৈ লিখা নহয় কবিতা ।

 কিন্তু তেওঁৰো থাকিল এখন হৃদয় য'ত থূপ খাই থকা আবেগক তেওঁ লিপিবদ্ধ কৰিছে শব্দৰে, কোনোবাই কিয় কবিতা বুলি প্ৰকাশ কৰিছে ?

 (কবিতা বুলিব নোৱাৰি কাৰনে শিৰোনাম দিয়া নাই, সুখী হ'ম কোনোবাই যদি আৱেগ বুলিয়েই পঢ়ি ভালপায় ।)

:: কলুষিত প্ৰেম ::
       বাসুদেৱ নাথ
প্ৰণয়ৰ প্ৰাক্-মূহুৰ্তত
বুকুৱে বুকুৱে গুণগুণাই যোৱা
মৰমৰ এ বি চি দি অনুশীলন,      

 ব্যতিক্ৰমী সমাজৰ কটু মন্তব্য আওকান কৰিও অন্তঃসত্ত্বা দুখুনীৰ  মানসপটত প্ৰজ্জ্বলিত চাকিগছিয়ে  উজলাই ৰাখে মন প্ৰাণ     এয়া যে সঁচা মৰমৰ উপহাৰ, আশীষ মাথোঁঁ প্ৰিয়জনৰ ৷

 আজিকালি নীৰৱে পথৰ দাঁতিৰে খোজ লওঁতে কৰ্ণগোচৰ হয় একো একোটা  বুকুশেল মাৰি যোৱা উক্তি- "কাৰ পাপত পালিত এই জাৰজ সন্তান    " হায় ! কিনো পাপ কৰিলো মই ? পৰিচয়বিহীন হ’ব নেকি মোৰ বাচা ? ধৰাৰ বুকুত দুভৰি নথওঁতেই সমাজৰ ইমান অনাদৃত তুমি     ?

উপন্যাস: : তৰালীৰ আকাশ ( এঘাৰ)

জীৱনৰ ৰঙীন সপোন দেখি তৰালীয়ে কলেজত ভৰি থোৱা নাছিল৷ সেই সময়ত ভাব হৈছিল, এই ৰঙীন জীৱন যেন সিহঁতৰ দৰে নিম্ন মধ্যবিত্ত পৰিয়ালৰ ছোৱালীৰ কাৰণে বিলাসীতা মাথোঁন৷ তৰালীৰ একমাত্ৰ লক্ষ্য আছিল ভালদৰে পঢ়া শুনা কৰি মাক দেউতাকৰ তেজক পানী কৰি পঢ়োৱা কষ্ট যাতে অথলে নায়ায়৷ বিলাসীতাৰ কথা মনত পৰিলেই তৰালীৰ চকুৰ আগত ভাঁহি উঠিছিল চাইকেল চলাই ঘূৰি থকা দেউতাকৰ সেই মুখখন৷ পাঠশালা স্কুলৰ শিক্ষক জনে নিজৰ পৰিয়ালৰ লগতে ভায়েক ভনীয়েকৰ দায়িত্বও ল’ব লগা হৈছিল৷ দেউতাক মাকৰ আশা       

বেবেৰিবাং পঞ্চপদী-

১
আহক জাতি-ভাষাৰ ভঁৰাল কৰোঁ টনকিয়াল
আমদানিকৃত সংস্কৃতিৰে জিলিকাওঁ চোতাল      

 ২ ঢৌ তোলা লেখকৰ ৰচনাৰ কি অপূৰ্ব বাহাৰ বিদেশী ভাষাৰ শব্দ প্ৰয়োগ অতিকৈ চমৎকাৰ কোন দিশে ভাষাৰ গৰিমা কলিকালৰ ই কি মহিমা অকাল কুষ্মাণ্ডয়ো বাৰু কেনেকৈ পায় পুৰস্কাৰ?

 ৪ সঁচা নোকোৱাটো তেওঁৰ প্ৰিয় অভ্যাস সত্যান্বেষীক সদায় কৰে উপহাস সাজে কথাৰেই সেঁতু সঁচাকৈয়ে বাকপটু সমূহৰ আশাক দিয়ে অজ্ঞাতবাস৷

 ৪ দুখৰ তানত বেসুৰা হৈ যায় প্ৰাণৰ সুৰ পঘা চিঙা গৰুৰ দৰে সময়ৰ কেনে দৌৰ জীৱন যেন জল-ছবি সপোনবোৰো হিবিজিবি খৰস্ৰোতা সোঁতত উটি-ভাহি পামগৈ যমপুৰ!  

👕পূজাৰ চোলা 👕

মা, অ' মা- চিঞৰি চিঞৰি ৰূপম ভিতৰলৈ সোমাই আহিল । মা আজি স্কুল বন্ধ দিলে মা । পুৰা পাঁচদিন ছুটী ।পূজা চাবলৈ কৈছৈ ছাৰ হতে ।
-- হয়নি ? বাৰু সোণটো হ'ব , আহ মুখ হাতগিটা ধুই ল, মই ভাত বাঢ়োগৈ , খাই লহি ।
-- অ' মা তই কামলৈ নগলি নেকি মা ?       

বহুত দিনৰ পুৰণি কথা। এজন গভাইত চোৰক চুৰ কৰি ধৰা পৰাত ফাঁচি দিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। ফাঁচি কাঠত ওলমাই দিয়াৰ আগতে ৰজাই তেঁওক সাক্ষাৎ কৰিবলৈ আহিল আৰু সুধিলে চোৰৰ শেষ ইচ্ছা কিবা আছেনেকি, যদি আছে পূৰ কৰা হব।

চোৰজনে শেষ ইচ্ছা ব্যক্ত কৰিলে যে তেওঁৰ হাতত ককাকে দিয়া কিছুমান মূল্যবান মুকুতা আছে আৰু এটা মূল্যবান মুকুতা সিঁচি দিলে পথাৰত লাখ লাখ মুকুতাৰ উৎপন্ন হয়, গতিকে তেওঁ সেই কামটো কৰি চোৱাৰ ইচ্ছা আছে।

ৰজা তৎক্ষণাত মান্তি হ'ল। লাখ লাখ মুকুতাৰ উৎপন্ন হোৱাৰ লোভত ৰজাই চোৰটোক সেইদিনাৰ      

     চোৰটোৱে ৰাজমহলৰ বাগিচাখন হাল বাই কোৰ মাৰি চহাই ল'লে। এদিন ৰাতিপুৱা চোৰটোৱে ৰজাৰ সৈতে ৰাজমহলৰ সকলো বিষয়ববীয়াক বাগিচালৈ আমন্ত্ৰণ কৰিলে। 

     সময়ত ৰজাসহসকলো  বাগিচাত উপস্থিত হল। চোৰটোৱে এটা মোনাৰ পৰা কেইটা মান মুকুতা উলিয়াই ৰজাক ক'লে- প্ৰভু ইশ্বৰ, আপোনাক এটা কথা কবলৈ পাহৰিছিলো,  মোৰ ককাই কৈছিল যি যিজন ব্যক্তিয়ে কেতিয়াও আজিলৈকে চুৰ কৰি পোৱা নাই, তেওঁ মুকুতাবোৰ সিঁচিলেহে গজালি মেলে। মই টো এজন গভাইত চোৰ , গতিকে মই সিঁচিলে গজালি ওলোৱাৰ সম্ভাৱনা কম। গতিকে এই কামফেৰা আপোনাৰ যোগেদিয়েই কৰিবলৈ আহব্বান জনালো।

     চোৰৰ কথা শুনি ৰজাই মন্ত্ৰীৰ মুখলৈ চালে, মন্ত্ৰী য়ে সেনাপতিৰ মুখলৈ চালে। সেনাপতিয়ে আন বিষয়াৰ মুখলৈ চাই থাকিল। কোনো মুকুতাখিনি পথাৰত সিঁচিবলৈ আগবাঢ়ি অহা দেখা ন'গল।

     ৰজাই অৱশেষত চোৰক ক'লে- ক্ষমা কৰিব, এই মুকুতাবোৰ সিঁচিব নোৱাৰি, আমি সকলোবোৰ চোৰেই, তুমি সৰু চোৰ, আমি ডাঙৰ চোৰ। তোমাৰ কৰা এই পৰিকল্পনাৰ অৰ্থ বুজিলো তোমাক মাফ কৰি দিয়া হ'ল আজিৰপৰা।

    মহাৰাজ আপুনি কেনেকৈ চোৰ হব পাৰে, আপুনি টো মহাদানী- চোৰে ক'লে

    আচলতে আমি ডাঙৰ ডাঙৰ চুৰ কৰো, আৰু ইয়াৰ পাছত আমি নিজকে ঢাকিবলৈ দানৰ দৰে কৰ্মও কৰো লগতে স্বৰ্গযাত্ৰাৰ পথটোও মুকলি কৰি ৰাখো।

দম !!!

ফাঁচি বজাৰত ( মডাৰ্ণ লেংগুৱেজ মতে "ফেঞ্চী বাজাৰ ") সৰু সুৰা বস্তু দুপদমান ক্ৰয় কৰি আমি দুয়োটা চাহ খোৱাৰ উদেশ্যেৰে আহি " লক্ষী কেবিন" ত সোমালোঁহি । আমি মানে মই আৰু ভাতৃসম বন্ধু এজন । মোতকৈ তেঁও সাতবছৰমানেই সৰু যদিও সম্পৰ্কটো কিন্তু বন্ধুৰ দৰেহে।
ফাঁচি বজাৰলৈ আহি লক্ষী কেবিনত থিয় হৈ থিয় হৈ চাহ আৰু চিঙৰা খাই নগ'লে চোন মনটো কিবা ভালেই নালাগে। যিমান বাৰেই আহোঁ সিমান বাৰেই তাত সোমাওঁ। ভাল লাগে , ফাঁচি বজাৰৰ চাৰিওফালে মাৰোৱাৰী বা বঙালী ব্যৱসায়ীৰ দপদপনিৰ মাজতো এজন       

প্ৰাচীন ভাৰতীয় বিজ্ঞান চৰ্চাৰ ইতিহাস:
চতুৰ্থ তথা অন্তিম খণ্ড

প্ৰাচীন ভাৰতীয় ‌ঋষিসকলে পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰতো অৱদান আগবঢ়াই গৈছে। আজিৰ পৰা আঢ়ৈ তিনি হাজাৰ বছৰৰ আগতে এগৰাকী মহামণীষী কপিলে মহাবিশ্ব সৃষ্টি তত্বৰ বিষদ আলোচনা কৰি গৈছে। সেই কথা সাংখ্য সূত্ৰ নামেৰে বিখ্যাত। সাংখ্য তত্বমতে মহাবিশ্ব ৰচনা হৈছে প্ৰকাশ হীন, প্ৰভেদহীন, অসীম, সনাতন, আৰু আদিম ক্ষেত্ৰৰ পৰা। সেই ক্ষেত্ৰৰ নাম প্ৰকৃতি। ই তিনিটা গুণ বা সত্তাৰে গঠিত - তম:বা পদাৰ্থ, ৰজ; বা শক্তি, সত্ব বা উপাদান। সৃষ্টিৰ প্ৰথম অ      

ভাৰতীয় বৰ্ণব্যৱস্থাৰ উদ্ভৱ আৰু ক্ৰমবিকাশ:(35)
অভিশাপৰ ৰূপত আশীৰ্বাদ:
ভাৰতৰ পৰম্পৰাগত আইন আৰু শিক্ষা নীতিত লৰ্ড মেকলেৰ মোক্ষম আঘাত:

            @

প্ৰথমেই কও পোষ্টটি বিতৰ্কৰ বাবে নহয়। সকলোৱে বিষয়টো কেনেকৈ ভাবে তাক জানিবলৈ পোষ্টটি দিয়া হৈছে।

সকলো চৰকাৰী স্কুল,অফিচ,প্ৰতিষ্ঠান আদিৰ বাবে বছৰটোৰ প্ৰথমতেই এখন বন্ধৰ তালিকা চৰকাৰী ভাবে প্ৰস্তুত কৰে যিখন চাই সকলোৱে বন্ধসমূহ পালন কৰে। আমাৰ মনত উদয় হোৱা দুটিমান প্ৰশ্ন-

এই যে বন্ধৰ লিষ্টখন যিসকলে প্ৰস্তুত কৰে তেওঁলোকে পঞ্জিকা বুলি কিবা এটা যে বস্তু আছে সেইয়া জানেনে বাৰু? পঞ্জিকাৰ কথা বাদেই দিছো অসমীয়া কেলেণ্ডাৰ খনতে কোনটো তিথি কিমান সময়ৰ পৰা কিমান সময়লৈকে থাকে তাক স্পষ্টভাবে উল্লেখ      

 দ্বিতীয়তে ধৰি ল'লো কোনো এটা দিৱস প্ৰথমে তালিকাখনত বন্ধৰ দিন হিচাপে আছিল কিন্তু পৰবৰ্তী সময়ত তাক উদযাপন কৰিবলৈ চৰকাৰী নিৰ্দেশনা দিয়া হ'ল।এই নিৰ্দেশনাবোৰ যে দিয়া হয় একো পূৰ্বপৰিকল্পনা নকৰাকৈ আগদিনা ঘপককৈ সিদ্ধান্ত লোৱা হয় নেকি? তাৰ ফলত আমাৰ দৃষ্টিত আটাইতকৈ কষ্ট হয় স্কুলৰ শিক্ষকসকলৰ। বন্ধৰ লিষ্টখন চাই তেওঁলোকে ছাত্র-ছাত্ৰীৰ আগত পিছদিনাৰ বন্ধৰ কথা ঘোষণা কৰি স্কুল ছুটী দি ঘৰ পায়হি। তাৰ পাছতেই সন্ধিয়া বা ৰাতিলৈ অৰ্ডাৰ এটা আহে কাইলৈ বন্ধটো পালন কৰিব লাগিব। সেইসময়ত শিক্ষককেইজনৰ অৱস্থাতো কেনেকুৱা হয় সেইয়াও লক্ষ্য ৰখা উচিত। পূৰ্বে বন্ধ হিচাপে পালন কৰা দিন যদি নতুনকৈ উদযাপন কৰিব খুজিছে তেন্তে এমাহ নহলেও অন্ততঃ এসপ্তাহ আগতেই নিৰ্দেশনা পঠোৱা উচিত।

 (বিঃদ্ৰঃ- এইয়া একান্তই ব্যক্তিগত অনুভৱ।আমাৰ সকলো চিন্তাই শুদ্ধ নহবও পাৰে। ভুলখিনি আঙুলিয়াব।)

#স্বচ্ছ_ভাৰত_অভিযান, প্লাষ্টিক মুক্ত ভাৰত আৰু স্বচ্ছতা বিষয়ে কিছু অনুভৱ    
২০১৪চনৰ ২ অক্টোবৰ গান্ধী জয়ন্তীৰ দিনা ভাৰতৰ মাননীয় প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে “স্বচ্ছ ভাৰত অভিযান”ৰ শুভাৰম্ভণি কৰিছিল ৷ইয়াৰ প্ৰধান উদ্দেশ্য আছিল    সকলোকে অনাময় ব্যৱস্থাৰ আওঁতালৈ অনা আৰু লগতে ব্যক্তিগত অনাময় ব্যৱস্থাৰ আৱশ্যকতা ,অনাময় সুব্যৱস্থা সম্পৰ্কে সজাগতা বৃদ্ধি কৰা, পৰিৱেশ সুৰক্ষিত কৰি ব্যক্তিৰ সু-স্বাস্থ্য নিশ্চিত কৰা আৰু দেশখনক চাফ-চিকুন কৰি ৰখাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ প্ৰতি মানুহক সচেতন কৰি তোলা। স্বচ্ছ ভাৰত অভি      

#কবিতা
©✍️নবনীতা বৰদলৈ

#বেহিচাপী জীৱনৰ হিচাপবোৰ

 শুণাচোন'           এটা আপীল আছে             বেচিজিল জীৱনৰ হিচাপবোৰ            বেইমান হৈ নিদিবা। বেহিচাপী এটা জীৱনৰ খেয়ালবোৰক            আজাদী বুলি ন'কবা। কিমান স্বাৰ্থপৰতাৰ বিনিময়ত           ভালপোৱা কিনিব বিচাৰা? বিবেকহীন কূটনীতিৰ দোকানত থাকিলেও          প্ৰেমৰ কিন্তু কিনা-বেচা নচলে। ক্ৰেতা অথবা বিক্ৰেতা যদি          একেই নামধাৰী হয় তোমাৰ দৰে ক'ব পাৰা বেহা-বেপাৰৰ বজাৰখনত          দাম        আছে ভালপোৱাৰ। য'ত দুটামান টকা,অলপমান পানীয়,          কেঁচা মঙহৰ সোৱাদ আৰু কেইটামান সস্তীয়া মেচেজৰ শৰীৰী ভাষাৰ আ‍ঁৰত          বিনিময় চলে ৱাটচ্আপ নাইবা মেচেঞ্জাৰত। ভুল নকৰিবাচোন                  সকলোটো আৰু পণ্য নহয় যে,           টেবুলৰ তলৰ বেনামী টকাত কিনি ল'বা। ক'ৰবাত এটা মিঠা হাঁহিৰ আঁৰত         বিহ:বোৰ গিলি থলেও চাত্ক চৰাইৰ দৰে আত্মাহুতি কিম্বা        হৃদয়ৰ দাবানলত যাজ্ঞসেনী নহ‌ওঁ, নাইবা উৰ্মিলাৰ চকুলোত চৈধ্য বছৰৰ       সন্তাপ গিলাৰো সময় নাই। অন্ন:পূৰ্ণা নাইবা ভগৱতীৰ আন এটা নাম        কাত্যায়নী আৰু চামুণ্ডা। নৰমুণ্ডৰ গলপতাত ওলমি থাকিব পাৰে হয়তো        বেচিজিল বে-খেয়ালী  জীৱনৰ         এটা এটা হিচাপৰ মূল্য। প্ৰতিবাদৰ ভাষাত বিদ্ৰোহৰ সংলাপক আলসুৱা অভিমান বুলি আণ্ডাৰ এষ্টিমেত নকৰিবা। ন'হলে হয়টো তুমিয়ে আষ্ফালন কৰিবা,            "য়ে আজাদী ভাৰী পৰ গয়ী"।

 ৰচনাকাল: ২২/০৯/২০১৯

#উপহাৰ

:-প্ৰেজেণ্ট কি আনিছা মা            -মাক বিয়াঘৰ আহি পাইছিলহে,পানীগিলাচ দিবলৈ আহি প্ৰীতিয়ে মনে মনে সুধিলে।
:-এ কি আনিবিনো, বৰ বিয়াতে দিম যি দিব লাগে।এতিয়া তোলনী বিয়াহে।-পানীগিলাচ খাই গিলাচটো তাইৰ হাতত দি মাকে ক'লে।
:-তথাপি কোৱাচোন কি আনিলা।-তাই আকৌ সুধিলে।প্ৰীতিৰ সৰুপেহীয়েকৰ জীয়েকৰ বিয়া।বিয়া মানে তোলনী বিয়া।তাই পিতাকৰ আদেশমতে বিয়াৰ তিনিদিন আগতে আহিল।এইকেইদিন সকলোৰে কথা -বতৰাৰ পৰা প্ৰীতিয়ে গম পাইছে বিয়াখনত বহুত দামী প্ৰেজেণ্ট উঠাৰ কথা।যেনে-কইনাৰ আইতাকে দিব সোণৰ চেইন এডাল, পেহীয়      

#বুলবুল_কেন_ছিংঃএক_আলোকপাত

বহুকেইটা পুৰস্কাৰপ্ৰাপ্ত আৰু উচ্চ প্ৰশংসিত এখন কথাছবি হ'ল ৰীমা দাস পৰিচালিত 'বুলবুল কেন ছিং'। এই কথাছবিখন মূল্যবোধ সম্বলিত। ইয়াত আছে কৈশোৰকালৰ বৈশিষ্ট্য, বন্ধুত্ব, বিশ্বাস, অভিমান, প্ৰেম, সংঘাত, গ্ৰাম্য অৰ্থনীতি, প্ৰতিভাৰ বিকাশ-মৃত্যু ইত্যাদি। 'বুলবুল কেন ছিং' কথাছবিখন উপভোগ কৰাৰ পিছত তাৰ ওপৰত কৰা মোৰ পৰ্যবেক্ষণৰ এক আলোকপাত আগবঢ়ালোঁ। চিনেমা সমালোচনা কৰাৰ ধৃষ্টতা মোৰ নাই। মাত্ৰ মোৰ নিজা অনুভৱহে এয়া।

#কৈশোৰকালৰ_বৈশিষ্ট্য

( জাতিৰ পিতা মহামানৱ মহাত্মা গান্ধীৰ ডেৰশ বছৰীয়া জন্মজয়ন্তী উপলক্ষ্যে মোৰ এই লেখা টোৰে তেখেতলৈ পৰম শ্ৰদ্ধা জ্ঞাপন কৰিলোঁ )

গান্ধীৰ তিনি পুতলা মিঝাৰু, কিকাঝাৰু আৰু ইৱাঝাৰুৰ শিকনিৰ তাৎপৰ্য্য

সত্য আৰু অহিংসাৰ নিৰলস পূজাৰী জাতিৰ পিতা মহামানৱ মহত্মা গান্ধীৰ জীৱনত 'গান্ধীৰ পুতলা' নামেৰে বিখ্যাত তিনি বান্দৰৰ প্ৰভাৱ অপৰিসীম ৷ চকু, কাণ আৰু মুখ হাতেৰে ঢাকি বহি থকা এই বান্দৰ তিনিটাৰ নাম ক্ৰমান্বয়ে মিঝাৰু ( Mizaru) , কিকাঝাৰু ( Kikazaru) আৰু ইৱাঝাৰু (Iwazaru) ৷ এই তিনিটা বান্দৰৰ       

      অতীতত বান্দৰক সৌভাগ্যৰ শক্তিশালী প্ৰতীক ৰূপে ভবা হৈছিল ৷ প্ৰায় সোতৰ শতিকামানত জাপানত পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে বেয়া নাচাবা ( See No Evil ), বেয়া নুশুনিবা ( Hear No Evil ) আৰু বেয়া নক'বা ( Speak No Evil ) বুলি এক চিত্ৰময় ফকৰা প্ৰচলিত হয় ৷ মিঝাৰুৱে দুহাতেৰে চকুদুটা ঢাকি, কিকাঝাৰুৱে কাণ দুখন ঢাকি আৰু ইৱাঝাৰুৱে মুখ ঢাকি বেয়া নাচাবলৈ, বেয়া নুশুনিবলৈ আৰু বেয়া নক'বলৈ সকলোকে সকিয়াই থাকে ৷ আচলতে তিনিটা বান্দৰে প্ৰতীকি অৰ্থৰে আমাক ইন্দ্ৰিয় দমনেৰে ভাল পথত চলাৰ শিকনি দিয়ে ৷ মানুহে দেখি-শুনি জীৱনত বহু কথা শিকে আৰু মুখেৰে কৈ নিজৰ মনোভাৱ আনৰ আগত ব্যক্ত কৰে ৷ আমি যদি বেয়া নাচাওঁ বা বেয়া নুশুনো তেতিয়া হ'লে যিকোনো বেয়াক আমাৰ শৰীৰত সুমুৱাত বাধা দিব পাৰিম ৷ আনহাতে বেয়া নক'লে বেয়া বিয়পাৰো  ভয় নাথাকে ৷ ইন্দ্ৰিয়-শাসনৰ দ্বাৰা মানুহে বেয়াবোৰৰ পৰা নিজকে আতঁৰাব পাৰে বাবেই মহাপুৰুষ মাধৱদেৱে তেৰাৰ 'নামঘোষা' পুথিত চকু,কাণ,জিভা আদি ইন্দ্ৰিয় সমূহক কেৱল হৰিৰ গুণানুকীৰ্তন কৰিবলৈহে  উপদেশ দি গৈছে ৷        সত্য আৰু অহিংসাক জীৱনৰ ব্ৰত কৰি লোৱা গান্ধীজীয়ে মিঝাৰু, কিকাঝাৰু আৰু ইৱাঝাৰুক শান্তি৷আৰু সহ্যৰ প্ৰতীক ৰূপে গ্ৰহণ কৰিছিল ৷ শান্তি সদায় অহিংসাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল আৰু সহ্য গুণ সদায় অহিংসাৰ বাটকটীয়া হৈ পৰে ৷  সমাজ হ'ল ব্যক্তিৰ সমষ্টি ৷ সমাজ এখনৰ সামগ্ৰিক উন্নতি সদায় ব্যক্তি জীৱনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে ৷ সুস্থিৰ৷সমাজ এখনে সদায় উন্নতিৰ শিখৰত আৰোহণ কৰাৰ বিপৰীতে অস্থিৰতাত সমাজ এখন স্থবিৰ হৈ পৰে ৷ হিংসা, বিদ্বেষ, ঘৃণা আদি হ'ল অস্থিৰতাৰ প্ৰধান কাৰক৷আৰু এই কাৰকসমূহৰ পৰা আঁতৰি থাকিব খুজিলে সমাজৰ প্ৰতিজন ব্যক্তিয়েই বেয়াৰ পৰা নিজকে আঁতৰত ৰাখিব পাৰিব লাগিব ৷ গান্ধীৰ পুতলাৰ শিকনি লৈ বেয়া চোৱা, বেয়া শুনা বা বেয়া কোৱাৰ পৰা বিৰত থাকিলে আমাৰ মাজৰ পৰা বেয়াবোৰ এদিন নহয় এদিন নিশ্চয়  নোহোৱা হৈ পৰিব ৷

     ( তথ্যসমূহ ইণ্টাৰনেটৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰা হৈছে )

           ববিতা শৰ্মা জৱাহৰ নৱোদয় বিদ্যালয়, মহাদেৱপুৰ

#দেৰগাঁৱত গান্ধীজীৰ
পদাৰ্পন স্থান অৱহেলিত হৈ ৰ'ল#

দেৰগাঁৱৰ ঐতিহাসিক বাপুজী মন্দিৰৰ কাষতে অসম্পূৰ্ণকৈ এৰা উৱলি যোৱা এই পকা নিৰ্মাণ গাথনি এটা আছে । এই ঠাই ডোখৰ আজি গান্ধী জয়ন্তী দিনা চৰ্চাৰ মাজলৈ আনিব খুজিছো।এই ঠাই ডোখৰৰ আঁৰত সোমাই থকা কাহিনী জানিবলৈ পালে যি কোনো সচেতন লোকেই লজ্জাত মূৰ দো খাই যাব। স্বাধীন দেশৰ চৰকাৰৰ এই ঠাইডোখৰৰ সন্মানজনক সংৰক্ষণৰ প্ৰতি কিমান দায়ৱদ্ধশীল সেয়াই এক ডাঙৰ প্ৰশ্নৰ বিষয়। এই ঠাইকণতে এজন বিশ্ব বিখ্যাত লোকে ৰৈ ভাষণ দিছিল।
সেই জন আন কোনো নহয় আছিল ম      

এক মিনিটৰ গল্প #

কৃতজ্ঞ#

ৰাতিপুৱা সোনকালে সাৰ পাইও সুনন্দাৰ উঠি আহিবলৈ মন যোৱা নাই । আজি কিবা গা তো ভাল লগা নাই । অকনমান চৰ্দিৰো ভাব হৈছে কাৰণেই নেকি ! শৰীৰ টোও যে আৰু ! আহিন মহীয়া ঠাণ্ডা অকনমান পৰিছে নে নাই , চৰ্দিৰ ভাব আহিলেই ! মূৰটোও গধুৰ গধুৰ লাগি আছে । পিছে যি নহলেও উঠিবতো লাগিবই ! কৰ্তব্য খিনি কৰি ডিউতি লৈও যাব লাগিব । বেছি গা বেয়া হলে বাৰু কালিলৈ ছুটিকে লব লাগিব ! 

 এনেদৰে ভাবি গুনি সুনন্দাই উঠিব লওঁতেই উমান পালে শাহুয়েকে চোতাল সৰাৰ । চেৰেক চেৰেক কৈ তেওঁ চোতাল সৰা শব্দটো ৰুমৰ পৰাই শুনা গৈছে । সুনন্দাই লৰালৰিকৈ উঠি ৰুমৰ পৰা ওলাই বাৰান্দা পাইছিল হে , এনেতে সীমাতে থকা খুড়ী শাহুয়েকৰ মাত শুনা পালে ! ইমান ৰাতিপুৱাই খুড়ীয়ে কিনো কৈছে বুলি ভাবি কাণ উনাওতে শুনা পালে তেওঁ জায়েকক কৈ আছে , অ বাই , বোৱাৰী থাকোঁতে আপুনি বাহী চোতাল সাৰিব লাগেনে ? ইমান দেৰিলৈকে বোৱাৰী জনী শুই আছে আৰু আপুনি চোতাল সাৰিছে ! আপুনি বুলি হে সহ্য কৰিছে । মই হোৱা হলে ---- । পাৰিলে আপুনি বোৱাৰীয়েকৰ ৰুমটোও মচি দিয়ক গৈ । ভাত পানী ও ৰান্ধিব ! 

 সুনন্দাই ভাবিলে ,বাপৰে খুড়ী জনী কম নহয় দেই !! সদায় মোক ইমান ভালকৈ মাত বোল কৰে ! ইটো কৰিবা সিটো কৰিবা বুলি কথা বিলাক শিকায় ! মই ইমান ভাল বুলি ভাবি থকা খুড়ী জনীয়ে আকৌ মোৰ কথা শাহুআইক এনেদৰেও লগায় !! ভাবিব নোৱাৰি ! পিছে শাহুয়েকেনো কি কয় শুনিবলৈকে সুনন্দাই ঠিয় হৈ থাকিল কিছু সময় । তাই শাহুয়েকে কোৱা শুনিবলৈ পালে - হব দিয়া দিপ্তীৰ মাক । তুমি তোমাৰ বোৱাৰী আহিলে যি কোৱা কবা । মোৰ বোৱাৰীৰ কথা মোক লগাব নালাগে । মই জানো নহয় মই কি কৰিব লাগে নেলাগে । তুমি শিকাব নালাগে । তাই বেচেৰীয়ে সদায় সকলো কাম বন কৰি অফিচত যায়েই । এদিন যেনিবা উঠোতে দেৰি হোৱাত মই চোতালখন সাৰিলোৱেই ! তাতে কিনো হল ! আৰু বোৱাৰী থাকিলেও ভাত পানী ৰান্ধিবলৈ মই বেয়া নাপাওঁ । সময়ত বাচনো ধুই দিওঁ ! তুমি আমাৰ ভিতৰৰ কথাত চকু কাণ দিয়াত কৈ নিজৰ ঘৰখনলৈ চকু দিয়া । তুমি শাহুআইৰ লগত কিমান কাজিয়া কৰিছিলা মোৰ চব মনত আছে তো ।

 শাহুয়েকৰ পৰা আসৈ নেপাই খুড়ীয়েক ভিতৰলৈ সোমাই গল । সুনন্দাই পিছে আজি ৰাতিপুৱাই শাহুয়েকৰ বেলেগ এটা ৰূপ দেখিলে ! তাই ভাবিলে , এনেয়ে চোন মায়ে মোৰ প্ৰতিটো কথাতেই , কামতেই খুত উলিয়াবলৈ চেষ্টা কৰে ! পিছে তেওঁৱেই আকৌ বেলেগক কথা কবলৈ সুবিধা নিদি মোক আৱৰিও ৰাখে !! আচলতে শাহুমায়ে কিজানি আমাক এনেদৰে সংসাৰ চলাবলৈহে শিক্ষা দিয়ে !! তাইৰ মনটো ভাল লাগি গল । খুড়ীয়েকে আজি কব নোৱাৰা কৈয়ে শাহুয়েকৰ মৰমীয়াল ৰূপটো তাইৰ আগত দেখুৱাই দিলে !! খুড়ীয়েকৰ প্ৰতি ও তাই আজি কৃতজ্ঞ হল !

অসমীয়া দৈনিক 'অসম আদিত্য' কাকতৰ দেওবৰীয়া পৰিপূৰিকা 'পূৰ্বাকাশ'ত আজি প্ৰকাশ পোৱা মোৰ প্ৰৱন্ধটো               

সোণ সেৰুৱা ল'ৰালিৰ সোণোৱালি সুৰ
নিচুকনি গীত

নিয়মিত ঘটি থকা দুৰ্ঘটনাৰ পৰা অামি কেতিয়া শিক্ষা লমঃ
শেহতীয়াকৈ ডিমৌত সংঘটিত ভয়ানক দুৰ্ঘটনাই সকলোৰে মনত গভীৰ অাঘাত দিছে | ভুক্তভোগী সদাশয় পৰিয়াল বৰ্গৰ কথা ভাবিলেই চকুলো নিগৰে | এজন সাধাৰণ মানুহ হিচাপে ইয়াৰ সমাধাণ মোৰ ওচৰত নাই যদিয়ো কেইটামান কথা মনত অাহিচে, তাকে লিখিব লৈছো | দুৰ্ঘটনা একেবাৰে নুহোয়া কৰিব নোৱাৰি যদিওঁ কমাব পাৰি |
# মৃত্যুদূতৰুপী ট্ৰেভালাৰ পৰাপক্ষত পৰিত্যাগ কৰক, অানকো কওঁক|
#অত্যাধিক যাত্ৰী থকা ট্ৰেভালাৰ বা অন্য বাহনত নুঠিব |
# সময় বচাবলৈ ট্ৰেভালাৰত উঠা বদ্অভ      

সময়
 /ডেভিদ কংকণ
৯১০১১৫৫১৩৬
( আ-ই কাৰ নথকা কবিতা। । পঢ়ি চাই জনাব)স্বৰ বৰ্ণৰ দুটামান শব্দ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে))
                                                                                    

পূজাৰ প্ৰস্তুতি, লক্ষ্মণ ৰেখাৰে

লক্ষ্মণ ৰেখা      নতুনকৈ কি কম। সৰু বৰ সকলোৱে জানে লক্ষ্মণ ৰেখাৰ কাহিনী। পিচে সেই ৰামায়ণো নাই ,ময়ো সেই ৰামৰ সীতা নহয়       ৰাম সীতাৰ অবিহনে লক্ষ্মণে ৰেখাই বা আঁকিব কিহৰ বাবে!!!!

কলিযুগৰ লক্ষ্মণ ৰেখাৰ কথাহে কবলৈ ওলাইছো।পৰুৱাই ইমান উৎপাত আৰম্ভ কৰিছে যে ফ্ৰীজত বস্তু থৈও শান্তি নাই। ৰাতিপুৱাৰ পৰা পৰুৱা হত্যা কৰি কৰি পাপত ডুবি গৈয়ে আছো। সেয়ে খঙতে পূজা আহি আছে ভালদৰে যাতে চাব পাওঁ লক্ষ্মণ ৰেখাৰ আঁক বাঁকেৰে ঘৰ ভৰাই থৈছো।আহকচোন এইবাৰ কি খাব আহে!!!      

 পৰুৱাবোৰ যেন আমাৰ বাবে একোটা জীৱন শৈলীৰ শিক্ষণ হে       এইদৰেই যদি আমাৰ পৰিয়াল, সংসাৰ, সমাজ ব‍্যৱস্থাও হ'ল হেতেন। আজিকালি কি হয়, পৰিয়াল বোৰতে ভাই ককাই, বাই ভনী সকলো যেন বেলেগ বেলেগ গ্ৰহৰ হে মানুহ। কোনটো গ্ৰহত কোন আছে বা যাব গমেই নিদিয়ে, নাপায়ও। অৰ্থাৎ  ইজনৰ plan সিজনে গমেই নাপায়। কেতিয়াবা পিতৃ মাতৃৱেও diplomatic rule অকলে তৈয়াৰ কৰে। কেতিয়াবা সন্তানৰ এজন দুজনে জানে হয়তো আনজনে ওৰকে নাপায়। অৱশ্যে একক সন্তান থকা কথাটো বেলেগ। সকলো কাম সকলো কথাতেই লুকধাক, বুজা পৰাৰ অভাৱ। একেলগে মাৰ বান্ধি কাম কৰাৰ যি প্ৰয়াস সেইবোৰ যেন প্ৰয়োজন নাই। এখন ঘৰ মানে এজন এজন ব‍্যক্তিৰ নিজা অভিমত!!! কাৰো খবৰ লোৱাৰ বা খবৰ দিয়াৰ যি ইচ্ছা বোৰ যেন দলিয়াই পেলাইছে। দোষ খুচুৰা, দোষ জাপি দিয়া , বদনাম সকলোতে পৰিয়ালৰ লোকেই জৰিত হৈ পৰে। বেলেগে ইয়াৰ সুবিধা ললেও কেতিয়াও পৰিয়ালৰ লোক আগবাঢ়ি আহি সহায়ৰ হাত আগবঢ়োৱা নাই আদি সততে শুনি থকা অভিযোগ, ঘটনা।সমাজ ব‍্যৱস্থাও একেই গতিৰে মোৰ লৈছে।সমাজক দোষ দি লাভ নাই।কাৰণ ব‍্যক্তিৰ প্ৰথম শিক্ষণ ঘৰ       ঘৰত এইবোৰ শিক্ষাৰে শিক্ষিত ব‍্যক্তিয়ে সমাজৰ স্বাৰ্থত মাত দিয়াৰ ইচ্ছাই বা কিয় থাকিব। পৰুৱাৰ লাইন চাই চাই অনুভৱ হয়, সঁচাই ✌️✌️পৰুৱা        ইহতবোৰেই শ্ৰেষ্ঠ      

 সিহঁতৰ অত‍্যাচাৰ সহিব নোৱাৰি আৰু নামাৰো বুলি মহালয়াৰ আগদিনাই লক্ষণ ৰেখা আঁকি থলো। একেবাৰে নামাৰো       🤦🤦 মিছা ক'লে কি ডাল হব গাত উঠি অত‍্যাচাৰ কৰিলে হাতখনে সুদাই এৰিব নে!!!

##মৰাণ যাত্ৰা আৰু কিছু বিক্ষিপ্ত চিন্তা##

##মই আজিকালি মোৰ লেখা কোনোবাই পঢ়িব বা পঢ়ি কমেন্ট কৰিব এই ভাবি একো নিলিখোঁ। কিন্তু মাৰ্ক জুকাৰ বাৰ্গে দিয়া সুবিধাটো গ্ৰহণ কৰি দুই এটা কথা লিখি যাওঁ আৰু কেতিয়াবা আজৰি সময়ত তাকে দুনাই পঢ়ি আনন্দ লভো। তাৰ মাজতে যদি কোনোবাই পঢ়ি আমোদ পাই আৰু দুই এষাৰ কমেন্ট কৰে তেন্তে সেই মূহুৰ্তত সেই আনন্দ লাভৰ লেখডাল উৰ্ধগামী হয়। সেইসূত্ৰেই মই মাজে মাজে ডায়েৰীৰ নামত কিবাকিবি লিখি থাকোঁ। কেইদিনমান আগতে চিকিৎসাজনিত কাৰণত বেংগালুৰুলৈ গৈছিলো আৰু ডায়েৰীৰ ন      

কবিতা

অমৃতৰ সন্তানক কোনে হৰুৱাব পাৰে

জীৱনটো কঠিন মোৰ সোণটো      

 মনত পেলোৱাচোন তোমাৰ আয়ে কিদৰে লৌহকঠিন হৈ দহমাহ দহদিন তেওঁৰ গৰ্ভত বহন কৰিছিল তোমাক

 তেওঁৰে অংশ তুমি কঠিনতা তোমাৰ জন্মসিদ্ধ অধিকাৰ !

 জীৱনটো কঠিন মোৰ সোণটো কিন্তু মনত ৰাখিবা জুইৰ সাগৰ আৰু তেজৰ নৈ তেজিব পৰাকৈ তুমি শক্তিশালী !

 তুমি ভয়ক ভয় খুৱাব পাৰা তুমি বিষাদক সলাব পাৰা হাঁহিলৈ ধুমুহা আৰু বজ্ৰই কঁপাব নোৱাৰে তোমাক যদি তুমি বিচাৰা হেলাৰঙে বগাব পাৰা দু:খৰ হিমালয় !

 যেতিয়া তোমাৰ দুচকুৱেদি নিগৰে যন্ত্ৰণাৰ লুণীয়া চকুপানী ৰ'দ জোনাকে এৰা দিয়ে তোমাক দাপোণত নিজক চালে তুমি দেখা জীৱন যুঁজৰ এজন পৰাজিত সৈনিক

 তেতিয়া  তেতিয়া হে মোৰ সোণ তুমি ভাগি নপৰিবা তুমি নিজক প্ৰত্যয়েৰে ক'বা

 "অমৃতৰ সন্তান জানো হাৰিব পাৰে অমৃতৰ সন্তানক কোনে হৰুৱাব পাৰে"

 জীৱনটো কঠিন মোৰ সোণটো কিন্তু পাহৰি নাযাবা তুমি তাতকৈও কঠিন ধাতুৰে গঢ়া !

 সিদ্ধাৰ্থ বৰদলৈ ২৯/০৯/২০১৯

কবিতা

ভালপোৱাৰ ঈশ্বৰ

কাৰোবাৰ প্ৰেমত পৰাতোৱেই শেষ কথা নহয়      

 জীৱন মানে বহুত কিবা-কিবি পোৱা-নোপোৱা মিলন-বিচ্ছেদ  দু:খৰ চকুপানী আনন্দৰ অশ্ৰু ইত্যাদি ইত্যাদি

 ভালপোৱা মানে শৰীৰৰ দাবী পূৰণ কৰাতোৱেই শেষ কথা নহয় !

 তুমি প্ৰেমত হাবু-ডুবু খাইছা সেয়া নিতান্তই স্বাভাৱিক কিন্তু ভালপোৱাৰ খাতিৰত যদি তুমি বন্ধকত থোৱা তোমাৰ আত্মা সেয়াহে চিন্তাৰ বিষয় !

 ভালপোৱাৰ থাকে সৰগীয় সুবাস সেয়েহে চাগে  প্ৰেমত পৰা মানুহবোৰ ঈশ্বৰ ঈশ্বৰ গোন্ধায় !

 কিন্তু তুমি সংকুচিত কৰি ৰাখা  তোমাৰ ভালপোৱা ভিতৰৰ পৰা তুমি সাগৰ অথচ বাহিৰত তুমি নৈ হৈ বোৱা !

 যেতিয়ালৈকে তুমি নিজক নাজানা যাক তুমি ভাবি আছা সঁচা ভালপোৱা সেয়া আচলতে তুমি তোমাক কৰি থকা ছলনা

 উঠা জাগা নিজক জগোৱা আনক ভালপোৱাৰ আগতে নিজৰ প্ৰেমত পৰা 

 তুমি যিমান ভালপোৱা দিয়া  তোমাৰ প্ৰেমাস্পদক মোক, তেওঁক আৰু তেওঁলোককো বুৰাবা যিদিনা  সিমান ভালপোৱাৰে

 সেইদিনা তুমি সাগৰ হ'বা  সেইদিনা তুমি ঈশ্বৰ হ'বা ভালপোৱাৰ ঈশ্বৰ !!!

 সিদ্ধাৰ্থ বৰদলৈ ৩০/০৯/২০১৯

ইতিহাসে ৰিঙিয়াই
        
"জোনাকী" বাটেৰে তোক
আদৰিলো আই ,
কেঁচা সোণ বৰণে ঠোক      

 শতিকাৰ জয় গান "ত্ৰিমূৰ্তি" ৰ অবদান  বৈ যায় মুষলধাৰে , যুগজয়ী " আৱাহন " শুনা পাই জনগণ সাৰদী মাতক আদৰে । অস্ত আকাশখনিত অসমীৰ ভোগালী হাঁহি  বিৰিঙিল " ৰামধেনু" হৈ , শিলালিপি য'তে পালি আঁচলেৰে চিকুণালি  লুইতৰ পাৰে পাৰে ৰৈ ।

 নামৰ অমিয়া ধ্বনি  শুনা নাই যিয়ে আজি  নিঃকিন তেনে আৰু নাই  , ইতিহাসে গৰকা  অসমৰ সুৰীয়া ভাষা  সযতনে ৰাখিম জীয়াই  । ❤❤❤                     অঞ্জনা গগৈ কোচ                ৰতিয়াদহ  , ধুবুৰী                 দিনাংক : ২৮  /৯ / ১৯

  বৰগছ  

বৰগছ জোপাৰ তলতে হৈছিল সকলোখিনি। নিপেনৰ পানৰ দোকানৰ আদ্দা, পংকজহতৰ সন্মিলন সংঘৰ সৰুকৈ গঢ়ি উঠা খেৰ বাঁ‌হৰ অফিচ ঘৰটো, বাচলৈ ৰৈ থকা মানুহবোৰ, বহু বছৰৰ মূৰত চহৰৰ পৰা অহা পোনাকণে বৰগছ জোপাক কেন্দ্ৰ কৰিয়ে ৰাষ্টা মনত ৰখা ঘটনাটো     আৰু যে কত কি। মুঠৰ ওপৰত বৰগছ জোপাই আছিল গাওখনৰ কেন্দ্ৰবিন্দু।

 *      

  * কিছুদিনৰ পিচতে মাটি পেলাই সমান কৰা হৈছিল। কামৰ দ্রুত অগ্ৰগতি দেখি সকলোৱে সন্তোষ লভিছিল। পাহৰিছিল বৰগছ জোপাৰ কথা। এবছৰ তেনেদৰেই পাৰ হৈ গʼল। কেতিয়াবা কাম চলে, কেতিয়াবা কাম বন্ধ হয়। নতুনকৈ পেলাই সমান কৰা মাটিৰ ওপৰত ঘাঁহ গজে। নতুন যন্ত্ৰ-পাতিৰে পুনৰ কাম আৰম্ভ হয়। ৰাষ্টা নতুনকৈ নিৰ্মাণ হৈ থকা বাবে পুৰণি ৰাষ্টাৰ মেৰামতি সম্পূৰ্ণৰূপে বন্ধ হয় আৰু সেইবাবেই পুৰণি ৰাষ্টাৰ অৱস্থা তথৈবচ হৈ পৰে। তথাপিও গাওঁবাসী ধৈৰ্য্যৰে ৰৈ আছে।

  * সময় বাগৰিল। বৰগছ জোপা কটাৰ তিনি বছৰ পাৰ হৈ গʼল। ঠাইটুকুৰা এতিয়াও বাচ আস্থান ৰূপে ব্যৱহৃত হৈ আছে যদিও মানুহৰ সমাগম সেৰেঙা। নিপেনৰ দোকানখনো উঠি গʼল। সন্মিলন সংঘৰ ঘৰটোও ৰাষ্টা বহলোৱাৰ বাবে ভাঙি পেলোৱা হʼল। ৰাষ্টা বহলোৱাৰ উদ্দেশ্যে ঠায়ে ঠায়ে ৰাষ্টাৰ দাতিত মাটি পেলোৱা হৈছিল। মাটিবোৰ মেচিন লগাই সমান কৰাও হৈছিল। এতিয়া সেই মাটিৰ ওপৰত জোপোহা বনে সাম্ৰাজ্য বিস্তাৰ কৰিছে। কোনো কোনো ঠাইত বৰষুণে মাটি খহাই নিছে। বখলা বখলে এৰুৱাই যোৱা পিচ্‌ ৰাষ্টাৰ ওপৰেৰে মানুহে চৰম বিৰক্তিৰে যাতায়াত বাহাল ৰাখিছে। জোপোহাৰ মাজতে এতিয়াও ঠিয় হৈ আছে বৰগছ জোপাৰ ক্ষয়িষ্ণু মূঢ়াটো। ৰাজনৈতিক পাকচক্ৰই নে টকা পইচাৰ খেল গাওবাসীয়ে গম নাপালে। অত্যাধুনিক বহল ৰাজআলিৰ সপোন লৈ অহা উন্নয়ন কেতিয়াও নাহিল। বিনা কাৰণতে ভূ-পতিত হʼল বৰগছ জোপা। অথলে গʼল মহীৰুহৰ বলিদান। ধূলিস্যাৎ হʼল গাওবাসীৰ আশা।

লাইট চাউণ্ড এণ্ড একচন
        

লাইট চাউণ্ড এণ্ড একচন
এয়া এক জিকা হৰাৰ খেল      

 সমগ্ৰ ভাৰতত বিচাৰি বিচাৰি অনা নিখুঁত নিটুল গোল-মতোল কণ কণ বোৰ সাজি  কাচি আজি যুজঁত নামিছে সুললিত কণ্ঠেৰে  নিগৰিছে সুমধুৰ তান লাইট চাউণ্ড এণ্ড একচন

 প্ৰতিটো পল ,এমাহ নহয় দুমাহ নহয়  তিনিমাহ কণ্ঠৰ কূছকাৱাজ , ৰিৱাজ চা ৰে গা মা পা ধা নি চা কেৱল কণ্ঠৰ বিৰামহীন অনুশীলন লাইট চাউণ্ড এণ্ড একচন

 গুৰুৰ নিৰ্দেশত চলে কণ্ঠৰ অনুশীলন ৰাতিক কৰি দিন চলে যুদ্ধৰ প্ৰস্তুতি সপ্ত সুৰৰ ৰণডঙ্কা বাজে জিকিব লাগিব সংগীতৰ মহাৰণ লাইট চাউণ্ড এণ্ড একচন

 কোনো কাৰোতকৈ নহয় ক'ম কোনেও নেহাৰে কোনেও নিজিকে সমানে সমানে কৰিছে যুজঁ লাগে তয়াময়া ৰণ গচকত ভাগিছে হাবি বন লাইট চাউণ্ড এণ্ড একচন

 লাইট  চাউণ্ড এণ্ড একচন এয়া এক জিকা হৰাৰ খেল কোনোবা নেচনেল পাৰ্কৰ কাষত কণ কণ বাঘ সিংহৰ তয়াময়া ৰণ লাইট চাউণ্ড এণ্ড একচন।

 ০১/১০/২০১৯ ৰজনীকান্ত বৰগোহাঁই। নৱীমুম্বাই।

"ভ্ৰষ্টলগ্ন"ৰ কথাৰে

----------------------

আজি প্ৰায় ছয়-সাত বছৰমান আগতে "প্ৰান্তিক"ত মোৰ এখন চিঠি প্ৰকাশ পাইছিল। চিঠিৰ বিষয়বস্ত আছিল কেইগৰাকীমান মান অৱহেলিত অসমীয়া সাহিত্যিক আৰু তেখেতসকলৰ বহুতো কালজয়ী সৃষ্টি। আজিও মই অনুভৱ কৰোঁ সমালোচক সকলে প্ৰায়ে এনে লেখকসকল বা তেখেতসকলৰ সৃষ্টি সমুহৰ নাম ল'বই নোখোজে। অৱশ্যে "অসীমত যাৰ হেৰাল সীমা"ৰ দৰে কালজয়ী, বিশ্বমানৰ সৃষ্টিয়ে য'ত "সুধী" সকলৰ দ্বাৰা অৱহেলিত হয় ৰয়, তাত এইটো ব্যতিক্ৰম বুলিব নোৱাৰি, বৰঞ্চ সাধাৰণ কথাহে বুলিব লাগিব। 

||সপোন||

◆এখন কাকতত আজি(২অক্টোবৰ,২০১৯)প্ৰকাশ পাইছে

উত্তৰ আৰু দক্ষিণ দিশৰ পৰা      

 চৰাই হালৰ সেউজীয়া সেউজীয়া প্ৰেমালাপ শুনি শুকুলা আকাশখন অভিমানী হৈ পৰে     ডাৱৰৰ আঁৰে আঁৰে শুকুলা ঘোঁৰা দৌৰে চৌদিশে গুলপীয়া-ৰঙা ফুলবোৰ ফুলিবলৈ ধৰে চহৰ খন মায়াবী চহৰ হৈ পৰে

 মায়াবী ফেহুজালি সপোন এটা প্ৰেমিক চৰাই হালৰ মনতো গোলাপী-ৰাঙলী হৈ ফুলিবলৈ ধৰে

দুৱাৰ মুকলি কৰ
-----------------------

অন্ধ সমাজ
সম্পূৰ্ণ সাজু      

 দৃষ্টি আছিল  দূৰ দিগন্তৰ  চকামকা ছাঁ পোহৰৰ মায়াবী দৃশ্যপটৰ তথ্যৰ পৰিধি  উৎঘাটন কৰিবলৈ          !

 অন্ধবিশ্বাসৰ দাবানল  আৰু  অত্যুৎসাহী আত্মবিশ্বাসৰ প্ৰৱণতাই ধুলিস্যাৎ কৰিলে  সম্ভাবনাময় সপোন  নতুন এক পৃথিৱীৰ  নতুন সমাজ গঢ়িবলৈ        !

 বিদায় দিয়া  ক্ষন্তেকীয়া আত্ম গৌৰৱ  আৰু  গৰ্বিত আত্ম অহংকাৰ , 

 ককালত টঙালি বান্ধি  কৰা সন্ধান  চমূ উজু পথৰ নৱ নৱ চিন্তাৰ  নতুন পৃথিৱী  গঢ়াৰ স্বপ্ন  সাৰ্থক কৰিবলৈ          !

ভাওনা বৃত্তিমুখী নহ'ব কিয়??
ভাওনা কৰিলে টকা ল'ব কিয় ভাওনা দলে ??

ভাওনা | গুৰুজনাৰ অনুপম সৃষ্টি ভাওনা | 

বুজা হোৱাৰে পৰা দেখি আহিছো শৰতৰ ৰূপ বৰ্ণনাত শেৱালি,কহুঁৱা, নিয়ৰ, দুবৰিৰ প্ৰাধান্য। চতিয়না (Alstonia scholaris) যেন ৰৈ যায় কৰবাত।‌ সেই অনুভৱ খিনিতেই কল্পনাৰ ৰং বুলাই চতিয়নাক মুখ্য চৰিত্ৰ ৰূপে সজাই শৰৎ, শেৱালী আৰু চতিয়না ৰ কথাৰে অন্য এখন 'দেৱদাস' পাঠকবৃন্দৰ সন্মূখত তুলি ধৰাৰ এয়া এক প্ৰয়াস       

 ~×।। অন্য এক চন্দ্ৰমুখী ।।× ~

প্ৰতিবছৰৰ দৰে এইবাৰো লগ পাইছিলো তাইক। চিৰ-পৰিচিত সেই উগ্ৰ সুবাসেৰে মায়াময় কৰি তুলিছিল ৰাস্তাৰ দুয়োকাষ। নিশাটিত যেন ৰহস্যৰ ৰং বোলাইছ      

      'চন্দ্ৰমুখী'     ?      এৰা        সকলোৱে 'দেৱ' আৰু 'পাৰো'ক হে চিনি পায়। শৰতচন্দ্ৰ চট্টোপাধ্যায়ৰ অমৰ সৃষ্টি - 'দেৱদাস' ; 'দেৱ' আৰু 'পাৰো'ৰ প্ৰেম-গাঁথা; আৰু 'চন্দ্ৰমুখী' ? বাৰাংগনাৰ প্ৰেমক জানো প্ৰেম কয় ? কাৰোবাক ভালপোৱাৰ অধিকাৰ জানো সিহঁতৰ থাকে ? এই প্ৰশ্নবোৰৰেই যেন উত্তৰ - 'চন্দ্ৰমুখী'। তাইৰো আছিল এখনি হৃদয়, নিসিদ্ধ হলেও স্পন্দিত হৈছিল 'দেৱ'ৰ নামত। অ'       কেৱল 'পাৰো'য়েইতো নাছিল, 'চন্দ্ৰমুখী'ও পৰিছিল 'দেৱদাস'ৰ প্ৰেমত। কেৱল 'শেৱালি'য়েইতো নাছিল, 'চতিয়না'ও পৰিছিল 'শৰত'ৰ প্ৰেমত !      'শৰৎ'        শুকুলা মেঘেৰে বুটা-বছা সৌ নীলিম আকাশী চাদৰখনৰ নাম 'শৰৎ'। নৈৰ দাপোনত নিজকে চাই-চাই আপোনপাহৰা হৈ থকা কহুঁৱাৰ নাচোনৰ নাম 'শৰৎ'। শংখ-ঘন্টা-ঢাকৰ ধ্বনিৰে মুখৰিত শাৰদোৎসৱৰ বতৰা কঢ়িওৱা সৌ বতাহজাকৰ নামো 'শৰৎ'। আৰু নিয়ৰসিক্ত দুবৰিৰ দলিচাত পৰি ৰোৱা শুভ্ৰ 'শেৱালি' পাহি        'শেৱালি' মানেই যেন 'শৰৎ'। 'শৰৎ' মানেই 'শেৱালি'। যেনেদৰে 'দেৱ' আৰু 'পাৰো'। ৰৈ যায় মাথোঁ 'চন্দ্ৰমুখী'। 'চতিয়না'। বাৰে-বাৰে। উপেক্ষিত ভাৱে             কাৰণ 'শৰত' আৰু 'শেৱালি'ৰ প্ৰেম-কাহিনী সাহিত্যৰ প্ৰিয়। সংগীতৰো প্ৰিয়। সকলোৰে প্ৰিয়। 'চতিয়না' যেন অপ্ৰয়োজনীয়।      কিন্তু             কিন্তু 'শেৱালি'ৰ সুবাসেই জানো 'শৰত'ৰ একমাত্র পৰিচয় ?      প্ৰশ্নটিৰ আবিৰ্ভাৱ সেইদিনা হৈছিল মনত যিদিনা চিনাকি চিনাকি যেন লগা এটি অচিনাকি মিঠা সুবাসে মন্ত্ৰমুগ্ধ কৰি তুলিছিল মোক, শৰতৰ কোনোবা এটি সন্ধিয়া। দিৰ্ঘশ্ব‍াসে পান কৰিছিলো সেই মাদক সুবাস। তাৰ উৎস বিচাৰি উন্মাদ হৈ দৌৰিছিল দুচকু। নাই        এয়াতো 'শেৱালি' নহয়! দেৱীপক্ষৰ জোনাকৰ ৰং সনা থোপা-থুপি ফুলবোৰৰ অলংকাৰেৰে নিজক সজায় কিছু নিলগত থিয় দি ৰোৱা সেইজনিছোন 'চতিয়না'        যেন অন্য এক 'চন্দ্ৰমুখী'। উগ্ৰ সুগন্ধী আৰু প্ৰসাধনেৰে 'দেৱদাস'ক মোহাচ্ছন্ন কৰাৰ যেন চেষ্টা। 'শৰত'ক মোহাচ্ছন্ন কৰাৰ চেষ্টা !      সুধিছিলো তাইক, "এই বাহ্যিকতা কিয় ?"      "কাৰণ 'শৰত'ৰ বাবে মই 'চন্দ্ৰমুখী' হে, তাৰ 'পাৰো' নহয়       ", বিষাদমিশ্ৰিত সুৰত তাই কৈছিল। কথাষাৰিয়ে যেন তাইৰ কাহিনী শুনাই থৈ গৈছিল। 'চতিয়না'ৰ কাহিনী। অন্য এখন 'দেৱদাস'ৰ কাহিনী।      কল্পনাৰ  ঊৰ্মিমালাত উটি-ভাঁহি গৈছিল মনটো। কোনে জানে, হয়তো এই বাহ্যিকতাৰ আৱৰণৰ আঁৰত আছে অকলসৰীয়া এখনি হৃদয় যিয়ে 'শৰত'ক বিচাৰি আজিও নিঃশব্দে হাহাকাৰ কৰে। কোনে জানে, হয়তো জোনাকৰ বৰষুণত চকুপানী লুকুৱাই এজুৰি চকুৱে 'শৰত'ৰ বাবে এতিয়াও অপেক্ষা কৰে। প্ৰতিবছৰে॥

আমাৰ মূৰৰ ওপৰত জলজ নক্ষত্ৰ
আমাৰ ভৰিৰ তলত এখন চহৰৰ সমাধি ক্ষেত্ৰ
_____________________________________________

সমাধিত সেউজীয়াবোৰ এদিন জাগি উঠিব      

 আলোক-উজ্জ্বল ফোঁ‌ৱাৰাবোৰ গলি যাব। মাটি ফালি নিজৰাৰ উঁ‌হ এটা সাৰ পাব। নিমিষতে বুৰাই পেলাব সমস্ত চৌহদ, পাৰ্কিং প্লেচ, ল'বি, পুল, ডিস্ক'থেক।

  এতলা-দুতলা-তিনিতলা, বুৰি যাব ক্ৰমশঃ উইচিৰিঙা এটাই ৰৈ ৰৈ মাতিব। ৰাতি গভীৰ হ'ব। জাৱৰ নাথাকিব, ডাষ্টবিনো নালাগিব। বিদ্যুতপ্ৰভা নাথাকিব, জেনেৰেটৰ নীৰৱ হৈ ৰ'ব।

 আমাৰ মূৰৰ ওপৰত জলজ নক্ষত্ৰ আমাৰ ভৰিৰ তলত এখন চহৰৰ সমাধি ক্ষেত্ৰ।

১২) ৰংহাংৰংবং

হামৰেণ বজাৰৰ পৰিমণ্ডল এৰি আগুৱাই যাওঁতে উপকণ্ঠত গড়কাপ্তানি কল’নি, অন্তিম প্ৰান্তত জিলা কাৰাগাৰ৷ তাৰ পৰা ধীৰে ধীৰে আমি বনাঞ্চলত প্ৰৱেশ কৰিলোঁ৷ পথটো নিৰ্জন হৈ পৰিল৷ গহীন গতিৰে গাড়ী আগ বাঢ়িছে থাই আপ্‌চিৰ অভিমুখে৷ বতৰটো বৰ এটা মুকলি নহয় যদিও বৰষুণৰ সম্ভাৱনা সদ্যহতে নাই৷ টিলাবোৰত সময়ৰ ফাঁকে ফাঁকে উদ্ভাসিত হৈছে সূৰুযে সানি দিয়া হালধীয়া ৰহণ৷ পাহাৰৰ আঁৰে আঁৰে ছাঁ-পোহৰৰ লুকা-ভাকু৷

লিন্‌চিকা ৰ’ডৰ দৰে এইফালেও বিৰতি নোহোৱাকৈ পুনৰবাৰ কাণত বাজিলহি জিলীৰ চিঁ-চিঁ চিঁ-      

মাতাল ৰাতিৰ অভিশাপ
----------------------------------
যোৱা অংশৰ পিছৰ পৰা -

(বাৰ)

ষষ্ঠ খণ্ড:
#আম্ৰপালী: বৰ্ণিল দস্তাবেজৰ স্বৰ্ণীল লিপি
--------------------------------------------------------------

যি বৰষুণক লৈ কবিসভাত ৰমন্যাসিক কবিতাৰ সৃষ্টি হৈছিল, যি বৰষুণত সৃষ্টিৰ বীজ ৰোপ কৰিছিল, সেই বৰষুণ এতিয়া বৈশালীবাসীৰ বাবে অভিশাপহে হৈ পৰিছে।উপপথ, নলা-নৰ্দমা সকলো জলভৰ্তি হৈ পৰিছে। ঘৰ ডুবিছে। পথাৰ পানীৰ      

শিৰোনাম-নৈমিত্তিক

মই ৰ'দ হ'ব নোৱাৰিলো বাবেই
চাগে বৰষুণও অপ্ৰিয়      
জোনাকক সাৱটি লব নোৱাৰো বাবেইতো      

                                             প্ৰীতি কলিতা                                          মিলনপুৰ,নলবাৰী

ভাৰতীয় বৰ্ণব্যৱস্থাৰ উদ্ভৱ আৰু ক্ৰমবিকাশ : (34)
বৃটিছৰ বৰ্ণবৈষম্যমূলক আইন আৰু শিক্ষা ব্যৱস্থা :
          @

ঔপনিৱেশিক শাসনৰ প্ৰথম অৱস্থাত বৃটিছে ব্ৰাহ্মণসকলে প্ৰস্তুত কৰি দিয়া স্মৃতিশাস্ত্ৰ অৰ্থাৎ 'Code or Gentoos'-অৰ আধাৰত ন্যায় বিচাৰ কৰাৰ ফলত আদালতত বৰ্ণবৈষম্যই স্থান লাভ কৰিলে । বৃটিছৰ নিজা আইন অনুসৰি 'আইনৰ চকুত সকলো সমান'। কিন্তু ভাৰতত বৈদিক যুগৰ পৰাই 'আইনৰ চকুত সকলো সমান'--এই নীতিটো নাছিল । অৱশ্যে এই ক্ষেত্ৰত বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বী শাসকসকল ব্যতিক্ৰম । স্      

শাৰদীয় বিশেষ সংখ্যাবোৰৰ আদৰ কমিছে নেকি?

-ধীৰেণ শইকীয়া,গুৱাহাটী

1990-2010 বৰ্ষ মানলৈ অসমত কাকত আলোচনীৰ বহুল প্ৰচলনৰ সময় আছিল।এই সময়ছোৱাত পাঠকো যথেষ্ট আছিল। সাধাৰণতে বঙালী আলোচনী 'দেশ', 'আনন্দ বাজাৰ পত্ৰিকা', 'নৱকল্লোল', 'সানন্দা', 'আনন্দলোক' আদি আলোচনীয়েই শাৰদীয় সংখ্যাৰ ধাৰণাটো অসমত জনপ্ৰিয়কৰন কৰিলে বুলিব পাৰি। নতুন বছৰৰ পঞ্জিকাবোৰ ছয়মাহৰ আগৰ পৰাই বজাৰত উলিয়াই দি বজাৰ দখলৰ বাবে চেষ্টা কৰাৰ দৰে এই বঙালী আলোচনীবোৰে শাৰদীয় পূজা সংখ্যাৰ বাবে উল্লেখিত আলোচনীবোৰ প্ৰায় ছয়মাহমান আগৰ       

#কবিতা
©✍️নবনীতা বৰদলৈ
০১/১০/২০১৯

বেদুইনৰ জীৱনত মৰুদ্যানৰ মৰিচীকা              

 মোৰ ইতিহাসত তুমি নাই বুৰঞ্জী কেনেকৈ লিখো!

 অপ্ৰাপ্তিত যদি প্ৰাপ্তিৰ সুখ বিচৰা আলিংগন কেনেকৈ কৰোঁ?

 নিয়ৰ কণাও শিল হ'ব পাৰে যদি তাত সান্নিধ্যৰ উত্তাপ নাথাকে মাধ্যম মাথো তুষাৰ আচ্ছাদন হে!

 শৈলস্তুপত জীৱনৰ প্ৰাণ বিচৰাতো মাথো যে,অৰন্যৰোদন ! যেনেকৈ সমুদ্ৰত তৰংগায়িত উৰ্মিৰ স্হিৰ প্ৰশান্তি বিচৰা।

 প্ৰাণাধিক হৃদয়াবৃত বোৰত যদি ঘূণে ধৰে, আভিজাত্যৰ চহকী মেহগনিৰ হেঙুল-হাইতালেও আৱুৰ ৰাখিব নোৱাৰে।

 অৱৰুদ্ধ জীৱনত বন্দীত্বৰ সোৱাদ‌ও লুণীয়া, অগ্নিস্ফুলিংগক জ্বালামুখীৰ সোৱাদ নিস্প্ৰয়োজন! ভলকেন'ক জানো ছুনামিয়ে ৰোধিব পাৰে।

 অৱগাহন যদি জৈৱ তাড়না মাথোঁ, আৱাহনৰ প্ৰয়োজন ক'ত! বেদুইনক চহৰমুখী বাট দেখুৱাই কি লাভ? যাযাৱৰী জীৱনেটো আলয় নিবিচাৰে।

 মৰুভূমিৰ শুষ্ক বালিচৰত বৰ্ষাৰণ্যৰ সজীৱতা, অলীক কল্পনাহে! মৰুদ্যানটো, মৰিচীকা।

 সেয়ে আজি মোৰ‌ আবৰ্ত্তত তুমি এক শূন্য পিয়লা যাৰ নাই কোনো ইতিহাস,কোনো বৰ্তমান আৰু কোনো সামৰিব পৰা ভৱিষ্যত।

গান্ধীজীৰ প্ৰিয় ভজন " বৈষ্ণৱ জন তো " ৰ অসমীয়া কাব্যৰূপ । পূজনীয় বাপুৰ ১৫০তম জন্মজয়ন্তীত সেৱাৰে সমৰ্পিত    

ওহিজন জানা বৈষ্ণৱ প্ৰকৃত
বুজয় যিজনে সৰ্বজনৰ কষ্ট ।

 সহায়ৰ হাত যাৰ সৰ্বদা উন্মুক্ত , অহংভাৱ তাহাৰ দূৰতে বিনষ্ট ।

 সন্মান কৰে সৰ্বজনকে নিন্দা নকৰে কতোক্ষণে ।

 বাণী, কৰ্ম, মন নিশ্চল যাৰ , ধন্য ধন্য জননী তাহাৰ ।

 সন্মানৰ দৃষ্টিৰে সৰ্বকে চাৱয়, সংসাৰ-তৃষ্ণাতে মুক্ত সদায় ।

 নাৰীত দৃষ্টি যাৰ সদা মাতৃসম প্ৰণামো ওহিজন বৈষ্ণৱ পৰম ।

 অসত্য বচন কদাপি নোবোলয় পৰধনত বাঞ্ছা কতোক্ষণে নকৰয় ।

 মায়া-মোহে ব্যাপ্ত নোহয় মন দৃঢ় বৈৰাগ্য মনে ধৰে ওহিজন ।

 ৰামনাম প্ৰতিক্ষণে স্মৰণ কৰয়, সৰ্বতীৰ্থ তাহাতে বিৰাজ কৰয় ।

 কাম, কপট ,লোভ, ক্ৰোধভাৱ, ৰিপুঞ্জয় ওহিজন পৰম বৈষ্ণৱ ।

 এসত্তৰ জন্মান্তৰ মোক্ষকে প্ৰাপ্ত কৰে। ওহিজন পৰম বৈষ্ণৱ দেখন্ত যিটোজনে । 

 মূল ভজন : वैष्णव जन तो तेने रे कहिए কবি : সন্ত নৰসিংহ মেহতা

#অাশ্বাস           (চুটিগল্প )


অনভ্যস্ত হাতেৰে অৰ্ঘ্যাই ময়দাখিনি মথিবলৈ ধৰিলে ! এইখন ঘৰলৈ বোৱাৰী হৈ অহাৰ ১০ দিন হৈছেহে মাত্ৰ , ঘৰখনৰ বাকী ৪জন মানুহৰ প্ৰিয় আহাৰবোৰৰ কথা অলপ অলপ উমান পাইছেই তাই! স্বামী নিবিড় আৰু কলেজীয়া ননন্দ স্নেহাৰ দেওবৰীয়া ব্ৰেকফাস্টত ফুলা-ফুলা লুচি , কাবুলীবুটৰ থুপথুপীয়া ঘুগনি আৰু ডাবল অমলেট বৰ প্ৰিয় ! শহুৰেকৰ আকৌ প্ৰতিদিনে দুপৰীয়াৰ ভাতসাজত মাছৰ টেঙাজোল অকন লাগেই ! পাতৰ কাষত মাছ অকন নহলে তেওঁৰ ভাতকেইটা পেটলৈ নোযোৱাৰ দৰেই ! শাহুৱেকে আদা-তেজপাত দি সৰহকৈ গাখীৰ       

শূণ্যতাৰ পূথিৱী                
    (সঞ্জীৱ)

শূণ্যতাৰ পূথিৱী বাৰু অাপোনি দেখিছেনে,
অাপোনাৰ কল্পনাত ঠাই পাইনে মহাশূন্যতাই,      

#আন্তৰ্জাতিক জ্যেষ্ঠ নাগৰিক দিৱস

বয়সে মানুহক অভিজ্ঞ কৰি তোলে । বয়োজ্যূষ্ঠজনৰ অভিজ্ঞতা কোনো ডিগ্ৰীৰ লগতে তুলনা নহয় । সেয়ে হয়তো ভাৰতীয় পৰম্পৰাত বয়োজ্যেষ্ঠজনৰ ভৰি চুই আশীৰ্বাদ লোৱা প্ৰথা আজিও বিদ্যমান । মানুহৰ জীৱনটো হৈছে এখন যুদ্ধক্ষেত্ৰ । এই যুদ্ধ জিনি অহাৰ কৌশল কেৱল বয়সে গৰকা জনেহে জানে । বয়োজ্যেষ্ঠসকল হৈছে জীৱন যুদ্ধ জিনি অহা একোজন সুনিপুণ যুঁজাৰু । সেয়ে কণিষ্ঠ সকলে তেওঁলোকক উপযুক্ত শ্ৰদ্ধা আৰু সন্মান যাঁচিব লাগে । সমাজ জীৱনলৈ জ্যেষ্ঠ নাগৰিকসকলে আগবঢ়োৱা অৰিহণাৰ স্বী      

 বন্তি বৰঠাকুৰ বৰুৱা

#বিশ্বৰ_দৰবাৰত_অসমৰ_এটি_সুন্দৰ_চিনাকি

#দৰংগিৰী_কলৰ_বজাৰ,এছিয়াৰ বৃহত্তম,প্ৰথম স্থানত থকা এই কলৰ বজাৰখন আমাৰ অসমৰে গোৱালপাৰা জিলাত অৱস্থিত।গোৱালপাৰা জিলাৰ সাতত্ৰিশ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ কাষত বহা এই বৃহৎ বজাৰখনত পোন্ধৰ হাজাৰতকৈও অধিক লোক জড়িত হৈ আছে।এই বজাৰখনৰ পৰা এক বুজন সংখ্যক কল ভাৰতৰ বিভিন্ন ৰাজ্যৰ উপৰিও নেপাল,ভূটান,বাংলাদেশ আদি দেশলৈ ৰপ্তানি কৰা হয়।

#জাগীৰোডৰ_শুকান_মাছৰ_বজাৰ,এছিয়া মহাদেশৰ বৃহত্তম শুকান মাছৰ বজাৰখন আমাৰ অসমৰে জাগীৰোডত বহে যিখন বজাৰৰ পৰা এক বৃহৎ সংখ্যক মাছ মালয়      

 #মাজুলী_আৰু_উমানন্দ, পৃথিৱীৰ ভিতৰতে বৃহত্তম নদী দ্বীপ মাজুলী আৰু পৃথিৱীৰ ভিতৰতে ক্ষুদ্ৰতম নদী দ্বীপ উমানন্দ আমাৰ এই অসমৰে সম্পদ।

 #চাৰিশপঞ্চাচ বছৰৰো অধিক সময় একেৰাহে জ্বলি থকা এগছি চাকি,এছিয়া বুক অফ ৰেকৰ্ড ছৰ অন্তৰ্ভুক্ত,যোৰহাটৰ ঢেকীয়াখোৱা বৰনামঘৰত 1528 চনতে জ্বলোৱা চাকিগছি আজিও সেই ঠাইৰ স্থানীয় ৰাইজ সকলে জ্বলাই ৰাখিছে।

 #এৰি সূতা,মুগা সূতা আৰু পাট সূতা, অসমৰ মানুহে গৰ্ব কৰিব পৰা এই তিনিবিধ সূতা পাব পৰা এৰি মুগা,পাট পলু আদি নানা জাতৰ পলু কেৱল মাত্ৰ অসমৰ জলবায়ুত হে জীয়াই থাকিব পাৰে।অসমৰ শুৱালকুচি তেই আটাইতকৈ বেছি সূতা উৎপাদন হয়।

 #ইউনেস্কোৰ দ্বাৰা ঘোষিত "বিশ্ব ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰ"ৰ দুখন কাজিৰঙা ৰাষ্টীয় উদ্যান আৰু মানস ৰাষ্টীয় উদ্যান আমাৰ এই অসম মুলুকতেই অৱস্থিত।আমাৰ এশিঙীয়া গঁড়টোৰ কথা নকলেও হবয়ে চাগে।

 #মুঠ 9  15 কি  মি   দৈর্ঘৰে এছিয়া মহাদেশৰ ভিতৰতে দীৰ্ঘতম নদীৰ ওপৰত থকা দলং "ভূপেন হাজৰিকা সেতু"আমাৰ অসমৰে এটি চিনাকি।

 #চাহৰ ৰাজধানী অসম,ভাৰতৰ ভিতৰতে বৃহৎ,চাহ উৎপাদন কৰা ৰাজ্য হল অসম। যিটো খেতি অসমত প্ৰথম ইংৰাজ সকলে ব্যৱসায়িক ভিত্তিত আৰম্ভ কৰিছিল।

 #ডিগবৈ "ডিগ বয় ডিগ" ডিগবৈ,পৃথিৱীৰ ভিতৰত দ্বিতীয় আৰু এছিয়া মহাদেশৰ ভিতৰত প্রথম স্থানত থকা ডিগবৈ তৈল্যক্ষেত্ৰ আমাৰ এই ৰূপহী অসমতে অৱস্থিত।

 #আমাৰৰূপহীঅসমকিছুসানমিহলিতথ্য Image credit:internet

পূজাৰ নষ্টালজিয়া
'পোৰা কাগজ'

সৰুতে ঘাইকৈ দিকৰাই বাগানত দুৰ্গা পূজাৰ ফ্ৰী চিনেমা চাইছিলো। প্ৰায়েই আৰম্ভণিৰ আখৰবোৰ ('নে'ম কাষ্টিং' বুলি কৈছিল) চাবলৈ নাপাওঁগৈ। আনকি নাম নজনাকৈয়ে একোখন চিনেমা চাই শেষ কৰি দি‌ওঁ।

 এবাৰ এখন চিনেমা চাই থাকোতে কাষৰ এজনক চিনেমাখনৰ নামটো সুধি লৈছিলোঁ যাতে পাছদিনা গাঁৱৰ লগৰকিটাই 'কালি কি ফিলিম দিছিল' বুলি সুধিলে নামটো ফটকৈ কৈ দিব পাৰোঁ, নহ'লে ই এক 'ইজ্জৎ কা ছৱাল' যেন হৈ পৰে। অকল 'কালি ফ্ৰী চিনেমা চালোঁ' বুলিলে কোনেও বিশ্বাস নকৰে, লগতে কি চিনেমা চালোঁ, সেই নামটো কোৱাও জৰুৰী। পিছদিনা যেয়ে সোধে, তাকেই বুকু ফিন্দাই কৈছিলোঁ- 'পোৰা কাগজ' ! চিনেমাখনৰ এটা গান ঘৰৰ ৰেডিঅ'টোতো দি থাকে- 'মেৰা জীবন পোৰা কাগজ, পোৰাহি ৰহ গেয়া' !

 পিছত চিনেমা-সাংবাদিকতাৰে জড়িত হোৱাৰ সময়তহে জানিছিলোঁ যে চিনেমাখনৰ নাম আচলতে 'পোৰা কাগজ' নহয়, 'কোৰা কাগজ' (১৯৭৪)-হে আছিল, যাৰ অৰ্থ উকা কাগজ আৰু চিনেমাখনৰ নায়ক-নায়িকা আছিল বিজয় আনন্দ আৰু জয়া ভাদুৰী ! অৱশ্যে এতিয়াও সম্ভৱ হোৱা হ'লে মই সেই মানুহজনক এবাৰ সুধিবৰ মন আছিল যে তেওঁ নিজে চিনেমাখন 'পোৰা কাগজ' বুলি চাইছিল নে 'কোৰা কাগজ' বুলি চাইছিল আৰু মোক আচলতে নামটো ক‌ওঁতে 'কাগজ'ৰ আগত কি বুলি কৈছিল- 'পোৰা' নে 'কোৰা'!

নমস্কাৰ৷

অসমীয়াত কথা বতৰা গোটৰ সমূহ সদস্যৰ জ্ঞাতাৰ্থে এটা কথা জনাব বিচাৰিছোঁ যে আমাৰ গোটৰ লগত একে নামৰ আৰু দুটামান গোট আৰু এটা ’পেইজ’ ফেচবুকত কোনো লোকে খুলিছে৷ তাৰে এটাৰ নাম দুবাৰমান সলনি কৰি শেহত ’অসমীয়াত কথা বতৰা’ ৰখা হৈছে আৰু এই গোটটোৰ নিয়মাৱলীখনো ’অকব’ৰ নিয়মাৱলীৰ সৈতে একেই৷

এইবোৰ কাম অতি বিভ্ৰান্তিমূলক আৰু এয়া আমাৰ গোটৰ নাম লৈ মানুহক বিপথে পৰিচালিত কৰাৰ উদ্দেশ্যে কৰা হৈছে বুলি ভবাৰ থল আছে৷ বিশেষকৈ বহু লোকে ’পেইজ’টো আমাৰ গোটৰে বুলি ভাবিয়ে লাইক কৰিছে৷ 

 তলত দুটামান ’স্ক্ৰীনশ্বট’ দিয়া হ’ল মাননীয় সদস্যসকলৰ দৃষ্টিগোচৰ কৰাৰ উদ্দেশ্যে৷

 ধন্যবাদ৷

#ৰীমা দাসৰ বুলবুল কেন চিং আৰু আমাৰ শৈশৱৰ দৃশ্য    

ভিলেজ ৰকষ্টাৰ ৰ পিছত নিৰ্মাণ কৰা ৰীমা দাসৰ ছবি বুলবুল কেন চিং বোলছবি খনে ইতিমধ্যে কেইবাটাও ৰাষ্ট্রীয়, আন্তৰাষ্ট্ৰীয় পদক বুটলিবলৈ সক্ষম হৈছে।যোৱা দেওবাৰে(22/09/3019 )বন্ধু এজনৰ লগত বোলছবি খন উপভোগ কৰিলোঁ।মই কোনো ছবি সমালোচক নহয় যদিও মনত উদয় হোৱা কেতবোৰ কথা উপস্থাপন কৰিম বোলছবি খন সম্পৰ্কে।
#ছবিখন মই কিয় চালো?
অসমীয়া ছবি তথা ৰীমা দাসৰ ছবি আৰু গাঁওলীয়া জীৱনৰ সঁচা প্ৰতিচ্ছবি এখন দেখা পাম বুলি মই বোলছবি খন চাবলৈ গৈছিলো।      

 অজান 
হঠাৎ ঢপকৈ শব্দ এটা হ'ল, গাড়ীখনত যেন কোনোবাই কোব এটাহে মাৰিলে, কিন্তু কি হ'ল কোনেও ধৰিব নোৱাৰিলে | গাড়ীত মুঠতে ড্ৰাইভাৰকলৈ ১৩ জন মানুহ, ৰাতি তেতিয়া ১ বাজিছে | এজনে ক'লে " এই জয়াল হাবিৰ মাজত গাড়ী বেয়া হ'লে মৰিলো আৰু দেই ", লগে লগে আন এজনে চিয়ৰি উঠিল " অমংগলীয়া কথাবোৰ কৈ নাথাকিবদেই মনে মনে বহি থাকক" !! শশাংকৰ হাঁহি উঠিল মানুহদুজনৰ কথাত, সি উঠি গৈ ড্ৰাইভাৰক সুধিলে কি হ'ল কিহৰ শব্দ ?? গাড়ীৰ চব পাৰ্টচ্ ঠিক আছেটো ?? ড্ৰাইভাৰেও একো ধৰিব পৰা নাই "শব্দটো আচলতে কোনখিনিত হ'      

কবিতা

অমৃতৰ সন্তানক কোনে হৰুৱাব পাৰে

জীৱনটো কঠিন মোৰ সোণটো      

 মনত পেলোৱাচোন তোমাৰ আয়ে কিদৰে লৌহকঠিন হৈ দহমাহ দহদিন তেওঁৰ গৰ্ভত বহন কৰিছিল তোমাক

 তেওঁৰে অংশ তুমি কঠিনতা তোমাৰ জন্মসিদ্ধ অধিকাৰ !

 জীৱনটো কঠিন মোৰ সোণটো কিন্তু মনত ৰাখিবা জুইৰ সাগৰ আৰু তেজৰ নৈ তেজিব পৰাকৈ তুমি শক্তিশালী !

 তুমি ভয়ক ভয় খুৱাব পাৰা তুমি বিষাদক সলাব পাৰা হাঁহিলৈ ধুমুহা আৰু বজ্ৰই কঁপাব নোৱাৰে তোমাক যদি তুমি বিচাৰা হেলাৰঙে বগাব পাৰা দু:খৰ হিমালয় !

 যেতিয়া তোমাৰ দুচকুৱেদি নিগৰে যন্ত্ৰণাৰ লুণীয়া চকুপানী ৰ'দ জোনাকে এৰা দিয়ে তোমাক দাপোণত নিজক চালে তুমি দেখা জীৱন যুঁজৰ এজন পৰাজিত সৈনিক

 তেতিয়া  তেতিয়া হে মোৰ সোণ তুমি ভাগি নপৰিবা তুমি নিজক প্ৰত্যয়েৰে ক'বা

 "অমৃতৰ সন্তান জানো হাৰিব পাৰে অমৃতৰ সন্তানক কোনে হৰুৱাব পাৰে"

 জীৱনটো কঠিন মোৰ সোণটো কিন্তু পাহৰি নাযাবা তুমি তাতকৈও কঠিন ধাতুৰে গঢ়া !

 সিদ্ধাৰ্থ বৰদলৈ ২৯/০৯/২০১৯

আকুল আহ্বান

আপুনি আকৌ আহিব লাগিব
মই ৰৈ থাকিম সেই একে ঠাইতে
ৰ' লাগি চাম      

 আপুনি আকৌ এবাৰ আহিব ৰ'দে পোখা মেলিব আকাশৰ এন্ধাৰ আঁতৰিব মোৰ বুকুত এজোপা ফুল ফুলিব জয় জয় ময় ময় হব ফুলনিখন নাতিটোৱে আকোৱালি ধৰিব আপোনাৰ পৰশত সিওঁ হাঁহিব। প্ৰবাল সোঁতটো সিদিনা নেহেৰুৱাও দিশ পোনে পোনে লৈ যাম আমাৰ উৰুখা পঁজাত।

 আপুনি আকৌ এবাৰ আহিব লাগিব আমাৰ ঘৰখনৰ দেওলগা ৰাতিবোৰ ভয়তে পেপুঁৱা লাগিব জীপাল হৈ ঠন ধৰি উঠিব হাঁহি হাঁহি পাৰ কৰিম আপোনাৰ সঙ্গ। সময়খিনি ধৰি ৰাখিম গোটেই জীৱন ভৰ।

 আপুনি আকৌ এবাৰ আহিব লাগিব মন পুৰ কৰি চাম হেঁপাহ পলুৱাই পান কৰিম নৈঃশব্দ্যৰ নিস্তব্ধতা ভাঙি। হালি জালি নাচিম সেউজীয়া আপোনাৰ মনটোত লিৰিকি বিদাৰি চাম তাতেই আমি আমাক বিচাৰি পাম। আপুনি আকৌ এবাৰ আহিব লাগিব।

 নিবিড় কিশোৰ চহৰীয়া দৰং

#প্ৰসংগ
#ভিলেজ_ৰকষ্টাৰ্চ

এ, পি, জে আব্দুল কালামৰ এষাৰি চিৰসেউজ অনুপ্ৰেৰণামূলক বাক্য মনলৈ বাৰে বাৰে আহিছে, "টোপনিত দেখা সপোন, সপোন নহয়। যি সপোনে শুবলৈ নিদিয়ে সেয়াহে প্ৰকৃত সপোন।" ভিলেজ ৰকষ্টাৰত এই বাক্যশাৰী স্পষ্ট ৰূপত প্ৰকাশ ঘটিছে 'ধুনু'ৰ চৰিত্ৰৰ মাজত। পৰিচালকে বৰ সুক্ষ্ম দৃষ্টিৰে বোলছবিখনত চৰিত্ৰ সমূহক উপস্থাপন কৰিছে। ধুনুৰ দৃষ্টি আকাশমুখী। আৰু সেই হেতুকে তাইৰ সপোনটোক নিজ হাতৰে চুব পাৰিলে। পুৰুষ আৰু নাৰীৰ মাজৰ এখন খণ্ড যুঁজক বৰ সুন্দৰ ভাৱে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছে। আমাৰ সমাজত ল'ৰাই চ      

#মাতৃ_দিৱস_বিশেষ

মই মাতৃ!
প্ৰিয়জনৰ ভ্ৰুণ মোৰ গৰ্ভৰ উৰ্বৰতাত লহপহকৈ বাঢ়িবলৈ দি এটা পূৰ্ণাংগ শিশুৰ জন্ম দিওঁ। প্ৰসৱ বেদনা সহ্য কৰা মই মা। গৰ্ভত ধাৰণ, পালন সকলো মোতেই আৱদ্ধ। মই নিবিচাৰিলে কোনো সন্তানে মোৰ কোলাত নাচিব নোৱাৰে। এহাতে কেঁচুৱাক কোলাত লৈ, দুগ্ধ পান কৰোৱাই সকলোবোৰ কষ্টক মূৰ পাতি লওঁ মই। 

 মই নাৰী! হাজাৰ বাধাক প্ৰতিহত কৰি মোৰ সন্তানৰ মই ৰক্ষা কৱচ। সকলোবোৰ অসুবিধাক সুবিধা কৰি  সমাপন কৰা মই নাৰী। মই কাল ধুমুহা, অসুৰ সকলোকে দমন কৰিব পাৰোঁ।

 মই পত্নী! প্ৰিয় পুৰুষক সাহস যোগায় প্ৰতি উশাহ নিশাহত মই লগ দিওঁ। সময়ৰ আব্দাৰত ময়েই হওঁ ধুবী, দৰ্জী, ৰান্ধনী, নাৰ্ছ, আৰু বাই।

 মই লখিমী! পুৱা গধূলি ছেদভেদ নোহোৱাকৈ ঘৰখনৰ মংগলৰ বাবে কত জোৰা টাপলি মাৰি ৰুটিনখন ময়েই চলাও। কম খৰছত চলি ময়েই ৰাহি কৰোঁ ঘৰখনত। ল'ৰা, ছোৱালী, ঘৰখনৰ মানুহবোৰৰ সুস্বাস্থ্যৰ যতন লওঁ। আলহী অতিথিৰ শুশ্ৰূষাৰ পৰা প্ৰতিনিয়ত বজাৰ সমাৰ কৰাৰ সকলোখিনি সহজ ভাৱে ময়েই চলাই নিওঁ। কোনো বেতন নোলোৱাকৈ নিৰলস ভাৱে দিন ৰাতি ঘৰখনৰ সকলোৰে আৰামৰ বাবে মই মোৰ সকলো সুখ-দুখ ত্যাগ কৰোঁ। 

 মই মানুহ! মই মা, পত্নী, নাৰী, লখিমী যিয়েই নহওঁ লাগিলে চৰম সত্যটো হ'ল ময়ো তেজ মঙহৰ মানুহ। মোৰ স্বামীৰ পত্নী, মিত্ৰ, প্ৰেমিকা। মোৰ সন্তানৰ আলাউদ্দিনৰ চাকি। নৰাধম হঁত মোক উলংগ কৰি, ধৰ্ষণ কৰি কি পাৱ!  যি জৰায়ুত জন্ম তহঁতৰ তাতেই কৰ আসুৰিক অত্যাচাৰ! তহঁতৰ মাক উলংগ নকৰিবি। কাতৰ অনুৰোধ মোৰ। শ্ৰদ্ধা কৰ, সন্মান কৰ দুখীয়া-ধনী, আপচু-সুন্দৰী সকলোকে। ময়েই দূৰ্গা ময়েই লক্ষ্মী ময়েই কালী। ময়েই মা। ময়েই পত্নী। ময়েই প্ৰেমিকা। মই নাৰী মই জননী            

 ✍️জাহ্নৱী  ১৩/৫/২০১৮ আবেলি ৫ঃ৩০ বজা।

এওঁ ভালপোৱা পানী লাওৰ আঞ্জাখন      
আজি বহুদিনৰ পৰা শ্ৰীমতীয়ে ঠেহ পাতি আছে বহুদিন হেনো তেওঁক তেওঁৰ ঘৰলৈ মানে মোৰ পৰম পিতা শহুৰ দেউতাৰ ঘৰলৈ নিয়া নাই।অফিচৰ কামত ছুটি তেনেকৈ নাপাওঁ।সেয়েহে ৰবিবাৰটো আহিলেই মোৰ অলপ ঘৰতহে জিৰাব মন যায়।পিছে কি কৰিব তিৰোতাৰ এবাৰ জগৰ লাগিলে হেনো লাগিয়েই থাকে।ক'ত দিন যে আদৰ্শবান পুৰুষ হৈ আজি বোলে ভৰিৰ বিষ,কালি বোলে মূৰৰ বিষ বুলি শুই থকা শ্ৰীমতীক ভাত বাঢ়ি খুৱাব লগা হৈছে হিচাপ নাই।সেয়েহে ঠিৰাং কৰিলো আৰু নহ'ব।কিমাননো আৰু বাচন-বৰ্তনৰ খুটুং খাটাং      

আজি ৰাতি তোমাৰ কাৰণে এটা কবিতা লেখিম,
তুমি সাৰে থাকিবানে ?

(১)

#"জনহিতাৰ্থে          "#
বিদ্যুত বিকাশ দত্ত
আমগুৰি নগৰ
শিৱসাগৰ, অসম
৮৬৩৮৩৫৮৪০৬      

  আঁৰৰ চৰিত্ৰ  

" মিতালী , মিতালী! " মাকে সৰু বোৱাৰীক মাতি মাতি মানসৰ ৰুম পালে।
" কি হ'ল মা! মিতালীক যে মাতি আছা? পাহৰিলা নেকি তেওঁ ৰাতিপুৱা মাকৰ ঘৰত যোৱা কথাটো?
"অহ মই পাহৰিয়ে গৈছিলো । এইখিনি সময়ত বোৱাৰীয়ে চাহ একাপ দিয়ে যে অভ্যাস হৈ গ'ল। আজি পলম হোৱা বাবে মাতিব আহিছিলো কিবা তাইৰ গা বেয়া বুলি ।"      

মাতাল ৰাতিৰ অভিশাপ
----------------------------------

যোৱা অংশৰ পিছৰ পৰা -

দৌৰ্বল্য আৰু ইয়াৰ প্ৰতিকাৰ

আপুনি যদি প্ৰায়ে দুৰ্বল অনুভৱ কৰে আৰু এনে কিয় হৈ আছে ধৰিব নোৱাৰে তেন্তে ভয় নাখাব, আপুনি অকলশৰীয়া নহয়। শেহতীয়া এক অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে চিকিৎসকৰ ওচৰত স্বাস্থ্য পৰামৰ্শৰ বাবে যোৱা প্ৰায় ৩০% লোকৰ মূখ্য কাৰণ হ'ল দুৰ্বল অনুভৱ বা ভাগৰ ভাগৰ লগা। সুখৰ কথা এই যে বেছি ভাগ লোক কোনো জটিল ৰোগত ভোগা নাই। জীৱন শৈলীৰ সাধাৰণ সালসলনিয়ে তেওঁলোকক এই অৱস্থাৰ পৰা মুক্তি পাব পাৰে। তাৰ বাবে প্ৰয়োজন কাৰণ সমূহৰ সঠিক নিৰ্ণয় আৰু নিৰাময়ৰ ব্যৱস্থা।

এই সমস্যাটো সা      

নমস্কাৰ জনালোঁ। মোক ড ভূপেন হাজৰিকা দেৱৰ স্বৰচিত কবিতা কেইটামান বিশেষকৈ শেষ কবিতা শুনাচোন মোৰ সোণ " কবিতাটো প্ৰয়োজন হৈছিল । এই গোটৰ কোনোবাই সহায় কৰিবনেকি ?গোটত এইদৰে বিচৰাটো নিয়ম নহয় যদি মাফ কৰিব ।

#আজিকালিৰ ল'ৰা ছোৱালী
বেয়া ল'ৰা ছোৱালী 
®Nirmali handique

:এয়া চোঁৱা মৌচাক,কি মজাকৈ মৌৰস বোৰ ওলাইছে দেখিছা|খাই যে ইমান ভাল লাগে ন?      

 :মোৰ মায়ে জানা,মোলৈ ভাইটি ভন্টি দুটা আনিলে|জেক্ এন্দ জিল নাম দিছো| :জুড়ৱা নেকি? :নেজানো|কিন্তু জেক্ এন্দ জিল্ মেকুৰী হয়| (ভাই ভনী মানুহেই হব লাগিব বুলিওতো কথা নাই!)

 :ৰাতি বৰষুণ দিলে মোৰ দুখ লাগে মা! :কিয় কিয়? :ৰাস্তাত যে কিছুমান বেবী থাকে!ভিজিব,জ্বৰ হ'ব|  (গুৱাহাটীৰ ফুটপাথত এদিনেই দেখিছিল কণমান এটা।হাঁহি আছিল!)

 মাথোঁ মোৰ সন্তানেই নহয়,আমাৰ প্ৰত্যেকৰে সন্তানেই আমাক প্ৰায় এনেধৰণৰ কথাকে কয়|সিহঁত মানুহ হৈ জন্মে|আমি মেচিন নাইবা অমানুহ কৰিবলৈ উঠি পৰি লাগো|শইকীয়াৰ ল'ৰাটোতকৈ এক নম্বৰ কম পোৱাৰ বাবে ৰুমত ভৰাই পিটন দিয়া নিজৰ তৃতীয় শ্ৰেণীৰ ল'ৰাটোৱে শিলাময় বুকুৰ গৰাকী হৈ এদিন যেতিয়া আমাক  বৃদ্ধাশ্ৰমত নিক্ষেপ কৰে তেতিয়া আমি আক্ষেপ কৰো|'মানুহ হ' বুলি কৈ আমি সিহঁতৰ কোমল কান্ধত আমাৰ অপূৰণ হেঁপাহবোৰৰ গধুৰ বোজা  জাপি দিওঁ|আবেলি অকনমাণ উমলিব খোজা ছবছৰীয়া ছোৱালীজনীক আমি নাচৰ স্কুলত নাম লগাই দিওঁ|অথচ পিয়ান',বেডমিন্টন আৰু কাৰাটে'ৰ ক্লাছলৈ তাই যায়েই|হয় সকলো মাক দেউতাকে বিচাৰে নিজৰ সন্তানৰ ভবিষ্যৎ সুন্দৰ হওক,সকলোফালে আগবঢ়া হওক| কিন্তু তাকে কৰিবলৈ গৈ আমি সিহঁতৰ কোমলতা খিনি ভৰিৰে মোহাৰি পেলাওঁ|সিহঁতৰ শক্তি সামৰ্থৰ কথা পাহৰি যাওঁ|ফটোগ্ৰাফী শিকিব খোজা ল'ৰাটোক মেডিকেল এট্ৰেন্সত বেয়া ফল দেখুওৱাৰ অপৰাধত সম্ভবপৰ সকলো মানসিক নিৰ্যাতন কৰোঁ|ককায়েৰে বায়েৰে অমুক তমুক হৈছে,তইও তমুকটো হব লাগিব বুলি কওঁ|ঘৰৰ মানুহৰ যৌন নিৰ্যাতনৰ বলি হোৱা কনমান জীজনীক চুপ থাকিবলৈ শিকাওঁ|

 তাৰ পাছত যেতিয়া এদিন সিহঁত সঁচাই যন্ত্ৰ হৈ পৰে, তাৰ পাছত এদিন যেতিয়া সিহঁত সঁচাই অমানুহ হৈ পৰে তেতিয়া আমি বৰ সহজে "প্ৰজন্ম"ক দোষ দিওঁ| এই প্ৰজন্ম যেনিবা জাৰজ হে! মানুহে নিজেই নিজৰ উত্তৰ প্ৰজন্ম গঢ়ে|দোষ মাথোঁ নতুনৰ নহয়|ঘোচখোৰ বাপেকবোৰ,হিংস্ৰ কপট মনৰ মাকবোৰ আৰু অবিবেচক মানুহেহে অমানুহ গঢ়ে|

 ফুলপাহৰ দৰে অকন অকন মানুহবোৰ! সিহঁততো মানুহ হৈয়ে জন্ম হয়| আমি সিহঁতক মানুহ কৰি থৈছোনে?

ৰঙামুৱা বীৰ :

নালাগে আহিব দূৰ হৈ যা
অ' ৰঙামুৱা বীৰ 

 নমোৱাৰ দহমিনিট আগত  নহৰু থেতেলা দুফুটৰ কাম ওৱাহ আলুভাজি  স্বাদৰ তুলনা নাই বাবা-মাইনাই চেলেকি খায়

 পাকিস্থানে কিহৰ কন্দুৱায় ! মালাপিন্ধা বাইদেউ ঘুমটি যায়

 দুচামোচ্ খুদচাউল,এমুঠি শেৱালি কুচিকুচি নহৰু,আদাৰোকা এচামোচ মোৱামাছ ,কলাখাৰ  এপিয়লা পানী দি   খাই থাআক , খাইথাক

 আইঐ নেলাগে আহিব দূৰতে থাক  পাচলি-খাৰধি এনেই ভাল

 কচুঠোৰ-জালুক , ঢেকীয়া-বুট  কাচকলৰ ফ্ৰেঞ্চ্-ফ্ৰাই  নেৰিছোঁ তোক 

 হেৰিঔ যতে থাক থাক   ঢাবলাং খাই মাটিদাইল ডিঙিৰে পিচলি যায় ৰঙামুৱাৰ স্থান নাই 

 অমৰা , আলু ,পানী আৰু ভজামাছ দুটা চিটি মাৰ  পাঁচফোৰণ চমভাৰ বন-ধনীয়াৰে গাৰ্নিচ্ দমদাৰ তিকাত আছে দম  গোৰ খোৱাৰ যম

 বোপাইঅ নোৱাৰিছোঁ তোক ক্ষেমিবি মোক আকৌ ৰঙামুৱা বীৰ

 মঙহত লাইশাক , টেঙামাছত পিঠাগুৰি নহৰুত শাকভজা,বেঙেনাত বেচন , খাৰদিয়া , জালদিয়া , টেঙাদিয়া , পাততদিয়া , শলাতদিয়া , খৰিছাৰ আচাৰ  শুকতি , বেহুৱা , কাচুন্দি , পানীটেঙা  জপটিয়াই যাওতে নকৰোঁ বিচাৰ

 নেলাগে নেলাগে দূৰৈতে থাক  বজাৰ মহঙা , মাৰিলোঁ নিতাল  ঔ ৰঙামুৱা ভাই  নেলাগে গৰকিব আমুকিৰ আখল পনৰু নে পিয়াঁজ  কেঞাঁৰ গোলাতে গেলি-পঁচি থাক ।।

 : ডেইজী তালুকদাৰ : গুৱাহাটী ২৮/৯/২০১৯

বুলবুল কেন ছিং

কলেজত মই যেতিয়া ‘হাউ গ্ৰীণ ৱাজ মাই ভেলী’ উপন্যাসখন পঢ়িছিলোঁ, তাৰ কেইটামান পৃষ্ঠাই মোক অদ্ভূতভাৱে শিহৰিত কৰি তুলিছিল| সেইকেইটা পৃষ্ঠাত উপন্যাসৰ নায়ক সদ্যযৌৱনপ্ৰাপ্ত ‘হিউ’ৰ কিশোৰী প্ৰেমিকাজনীক ভাল লগা, তাইৰ সৈতে কথা পতা, চুই চোৱা আৰু এদিন শাৰিৰীক সম্পৰ্ক কৰি তাৰ মনলৈ অহা অনুভূতিৰ বৰ্ণনাৰে সেইকেইটা পৃষ্ঠা ভৰি আছিল| মই অবাক হৈ পৰিছিলো এয়া দেখোন মোৰেই কথা, মোৰ চুবুৰীয়া লগজনৰ কথা, মোৰ গাৱৰ প্ৰতিজন কিশোৰৰ কথা| সাত সাগৰ সিপাৰৰ ‘ৱেলচ’ নামৰ প্ৰদেশ এখনৰ এজন ল’ৰাৰ মাজত মোৰ      

#মোহন_আৰু_এখন_চোকা_কটাৰী!

মোহন থকা ভাড়াঘৰটোলৈ কে কে ছাৰ আহিছে। মনটো তেনেই মৰা। কে কে ছাৰক দেখি মোহনৰ মনটো নাচি উঠিল! কিন্তু কে কে ছাৰৰ বিষাদভৰা মুখখন দেখি মোহনৰ মনটোৱে নচা বন্ধ কৰিলে।

মোহন : মনটো কিয় মাই(মাৰি) আছে ছা ?      

 মণি : মোৰ মানুহটোক প্লিজ্ একো হানি-বিঘিনি নকৰিব। আপোনালোকে যিমানেই বিচাৰিছে, সিমানেই দিম ম‌ই। প্লিজ্ মোৰ মানুহটোক একো নকৰিব! মোহন : আমি কে কে ছাৰক কিডনেপ ক‌ইলেও আমি তেখেত(অ) দেহ(অ) গোপনীয়তা ভংগ নক‌ওঁ(নকৰোঁ)। আপুনি চিন্তা ক‌ইব নালাগে। আমি অলপ পাছতেই আমা একাউণ্ট নম্ব পঠাই আছোঁ। তাত ভৱাই(ভৰাই) দিব প‌ইচা। ধন্যবাদ ।

 মোহন : হিহি! মো টেকনিকটো কেনে পালে ছা ? কে কে : কটাৰীখন আঁতৰাই নে প্ৰথমে!     মোহনে কটাৰীখন কে কে ছাৰৰ ডিঙিৰ পৰা আঁতৰায়। কে কে : বাঃ! মোৰ সোণামুৱাটো! কেনেকৈ আহিল তোৰ মনলৈ ইমান সুন্দৰ আইডিয়া ? মোহন : আপোনা লগত থাকি থাকি হৈছে ছা!

      হঠাতে কে কে ছাৰে মোহনক দুটা কাণতলীয়া চৰ সোধালে! কে কে : কুত্তা! মোক কিডনেপ কৰিবলৈ ত‌ই ইমান সাহ ক'ত পালি হা ?? মোহন : ( ফেঁকুৰি ফেঁকুৰি ) : আপুনি মনটো মা‌ই(মাৰি) থকা বাবে আউ বিপদটো পৱা উদ্ধা কইবলৈহে আপোনাক কিডনেপ ক‌ইছিলোঁ ছা!

                                      ০০০#০০০                                                          -অশোক কুমাৰ নাথ।

ভাৰতীয় বৰ্ণব্যৱস্থাৰ উদ্ভৱ আৰু ক্ৰমবিকাশ:(33)
এইবাৰ বৃটিছ আৰু ব্ৰাহ্মণৰ জোটবন্ধন:
           @

মুছলমানৰ হাতৰ পৰা ভাৰতবৰ্ষ বৃটিছে দখল কৰে । লৰ্ড ক্লাইভে বংগৰ নবাব চিৰাজউদ্দৌলাক 1757 চনৰ জুন মাহত হোৱা পলাশী যুদ্ধত পৰাজয় কৰি বংগ দখল কৰাৰ পিছৰে পৰা ভাৰতত বৃটিছ শাসনৰ সম্প্ৰসাৰণ হ'বলৈ ধৰে ।       

|| টিকিৰা ভূতৰ দুনিয়া ||
বেকেটা নামৰ চেপেটা মুখীয়া ভূতটোলৈ চাই চাই টিকিৰাই দীঘলীয়া হামি এটা মাৰিলে। বেকেটা বোলে এক্সিডেণ্ট হৈ মৰা মানুহৰ ভূত। তাৰ মুখৰ ওপৰেৰে ট্ৰাকৰ চকা উঠি যোৱাৰ বাবে বেকেটাৰ মুখখন চেপেটা। টিকিৰা এটা মস্ত এলেহুৱা ভূত। সি অন্য ভূতবোৰৰ ৰেহ-ৰূপ চাই থাকিয়েই দিনবোৰ পাৰ কৰে। এলেহুৱা বাবেই গেন্ধাই, কণা আৰু ৰঙাচকুৱাৰ লগত সি ৰাতি মানুহক ভয় খোৱাবলৈ নাযায়বুলি সিঁহতে তাক গালি পাৰে। বুঢ়া ভূতবোৰে তাক ভাল বুলি কয়। গেন্ধাই, কণা আৰু ৰঙাচকুৱাৰ দৰে ভূতবোৰ হ'ল দুষ্ট ভূত। ভূত সমা      

# মইবোৰ আমি হ’লে __!!!

             

মই বোৰ আমিলৈ       

 মই বোৰ আমিলৈ ৰূপান্তৰিত কৰো আঁহক৷ যিদৰে হেঙুলীয়া দিগন্তত মিলি যায় নীড়মুখী পখীৰ অবুজ কাঁকলি৷

 মই বোৰ আমি হ’লে  আঁতৰি যাব মেঘ গম্ভীৰ অহংকাৰেৰে থিয় হৈ থকা পাহাৰবোৰ৷

 উৰি যাব হেজাৰ ৰঙীন পখিলা ফুলি উঠিব হেজাৰ ৰজনীগন্ধা৷

 আঁতৰি যাৱ আন্ধাৰ নিশাৰ বিভিষিকা লুকাই পৰিব জলদস্যুৰ বৰ্বৰতা

 মাত্ৰ মইবোৰ আমি হ’লে৷

 মইবোৰ আমি হ’লে অন্যায় আদেশ বোৰ ৰূপান্তৰিত হ’ৱ অনুৰোধলৈ৷

 তলমূৰ হৈ ৰৱ ৰঙা  চকুবোৰ মইবোৰ আমি হ’লে ৷

 মুষ্টিবদ্ধ হাতবোৰও ৰূপান্তৰিত হ’ব প্ৰনামলৈ৷

 মইবোৰ আমি হ’লে আঁতৰি  যাব চিচিফাচ জীৱনৰ বৈ ফুৰা বুকুৰ গধুৰ নিশ্বাসবোৰ৷

 মাত্ৰ মই বোৰ আমি হ’লে!!

 আঁহক মই বোৰক আমি লৈ ৰূপান্তৰিত কৰি লওঁ৷

 ==========================

 #ৰাজীৱ দত্ত

দুৰ্ঘটনা আৰু সহজ লভ্য বীমা
-------------------------
দুৰ্ঘটনা, প্ৰাকৃতিক দুৰ্য্যোগ বা অনান্য কাৰণত পৰিয়ালৰ উপাৰ্জনক্ষম এজনলোকৰ আকষ্মিক মৃত্যু হলে বা লোকজন শাৰীৰিক ভাবে পংগু হৈ পৰিলে, পৰিয়ালটো অথাই সাগৰত পৰে ৷ জীৱন বীমাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ কথা তেতিয়াই সকলোৰে মনলৈ আহে ৷ আমাৰ গাওঁ বা চহৰৰ বহুতো লোক সাধাৰণতেই জীৱন বীমাৰ সুবিধাৰ পৰা দূৰৈতে থাকে ৷

দুৰ্ঘটনাজনিত আৰু স্বাভাৱিক মৃত্যুৰ বিপৰীতে সৰ্ব সাধাৰণ লোকৰ বাবে কিছুমান বীমা আঁচনি চৰকাৰী বা বেচৰকাৰী ভাৱে উপলব্ধ আছে ৷ বিগত বছৰ কে      

চিনেমাৰ দৃশ্যপট

ক
দুটা যন্ত্ৰ-মানৱে
দুটা যন্ত্ৰ-মানৱৰ      

 তাৰ পিছত মিলন আনন্দৰ সাতৰঙী ফুলৰ  বৰষুণজাক

        খ

 সুখ বিচাৰি হাহাকাৰ কৰা সকলে দুখৰ ছাটোকো অপৰাধৰ দৰে গণ্য কৰি জীৱনৰ আদি পাঠ মেলি আধাতে অভিনয় সামৰে।

            গ

 জীৱনৰ পৰমপ্ৰাপ্তিৰ বাবে নিজৰ আত্মাক বাৰে বাৰে প্ৰতাৰানা কৰা আমি আনাক প্ৰতাৰণা কৰাত দ্বিধা কৰিম কয়ি?

             ঘ

 জীৱন সহজলভ্য বুলি ভাবা আমিবোৰে ৰঙীন সোপোন দেখি সৃষ্টিক আদিতে ধ্বংস কৰি শেষত সৃষ্টি কৰ্তাক ধিয়াই পাৰ কৰো।

 উপসংহাৰ:-

 জীৱন উপভোগ কৰাৰ ও নিয়ম থাকে জীৱন অভিনয় কৰাৰও কিছু চৰ্ত থাকে

 এটা জীৱন কাহানিও শেষ নোহোৱা কৰিব পাৰি আপুনিও ভাবেনে?

 অসম্পাদিত

মাতাল ৰাতিৰ অভিশাপ
--------------------------------
যোৱা সংখ্যাৰ পিছৰ পৰা -

(চাৰি)

#গ্ৰেটাথুনবাৰ্গ আৰু আমাৰ মানসিকতা

পৃথিৱীৰ সংকট আজিৰ নহয়, মানুহৰ সৃষ্টিৰ সময়ৰ পৰাই আমাৰ কামেৰে আমি আমাৰ ঘৰ খনক ধ্বংস কৰিবলৈ এখোজ দুখজকৈ আগবাঢ়ি আছো। জনসংখ্যাৰ বিস্ফোৰণ, প্ৰযুক্তি বিদ্যাৰ নিত্য নতুন দৌৰত পৰিবেশ ধ্বংসৰ গতি দ্ৰুত হৈছে। আগ পিছ নুগুনি কৰা আৱিষ্কাৰ বোৰে মানুহৰ জীৱন নিশ্চয় সহজতৰ কৰিছে কিন্তু আমাৰ নিজৰেই ঘৰখনক তিলতিলকৈ মৃত্যুমুখী কৰিছে। ইমানতো আমি ক্ষান্ত হোৱা নাই। এবাৰো নিজৰ কৰ্মক লৈ লজ্জিত হোৱা নাই। কণমাণি গ্ৰেটা থুনবাৰ্গকো এৰা নাই আমিবোৰে। কিন্তু আমিবোৰ জানো আগৰেপৰ      

কথোপকথন
ঃঃঃঃঃঃ
----মিন্টু বুঢ়াগোঁহাই
  
(ৰাজসভাত সকলো বহি আছে৷ ৰাজসিংহাসনত জীৱন ৷ চিন্তাত বিভোৰ৷ )      

সময় কাচলিত এজনী ছোৱালী

(৭ম খণ্ড)

অফিছত কেইদিন মানৰ পৰা সকলোৰে মাজত গুণাগঠা চলি আছে U  S Visa ক লৈ | প্রতিবছৰে পঠোৱাৰ দৰে এইবাৰো সিঁহতৰ প্রজেক্টৰ পৰা কেইজনমানৰ নাম নিৰ্বাচিত কৰা হব | তাকে কাৰ কাৰ নাম পথিওৱা হব সেই লৈ এক গুনগুণনি আৰম্ভ হৈছে | উৰ্মিহঁতে কৰা প্রজেক্টটোৰ ক্লায়েন্ট U  S ৰ হয় | ইতিমধ্যে উৰ্মিৰ লগত একেলগে কাম কৰা আৰতী যুত্তা নামৰ হায়ডৰাবাদৰ ছোৱালীজনীৰ নাম নিৰ্বাচিত হৈছে | উৰ্মিৰ মনৰ ভিতৰতো এটি সপোনে যেন পাখি মাৰি উৰিলে | পশ্চিমৰ উন্নত দেশবোৰ চোৱাৰ হেপাঁহ এটা তাইৰো      

ভাৰতীয় বৰ্ণব্যৱস্থাৰ উদ্ভৱ আৰু ক্ৰমবিকাশ:(32)
ব্ৰাহ্মণসকলৰ বৈষ্ণৱ আন্দোলনৰ বিৰোধিতা:
            

মধ্যযুগত মুছলমানৰ আগ্ৰাসনৰ পৰা হিন্দু ধৰ্ম-সংস্কৃতি তথা সভ্যতাক ৰক্ষা কৰাৰ উদ্দেশ্যে ব্ৰাহ্মণ গুৰু ৰামানন্দই ৰামক উপাস্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰি নৱ-বৈষ্ণৱ আন্দোলনৰ সূত্ৰপাত কৰাৰ লগে লগে ভাৰতৰ বিভিন্ন ৰাজ্যলৈ সেই আন্দোলন সম্প্ৰসাৰণ হৈ গ'ল। ৰামানন্দৰ আদৰ্শৰেই কবীৰ, নানক, শঙ্কৰদেৱ, চৈতন্যদেৱ, নামদেৱ, জ্ঞানদেৱ, একনাথ, তুলসীদাস, মীৰাবাই, তুকাৰাম, সুৰদাস, নৰসিংহ মেহতা, দা      

মাতাল ৰাতিৰ অভিশাপ
--------------------------------
যোৱা অংশৰ পিছৰ পৰা -

( ছয়)

মইতো জনা নাছিলোঁ
আপোনাৰ বুকুত
সূৰ্যমুখী ফুলাৰ কথা !
ভাবিছিলো আপোনাৰ হৃদয়তো বৈ আছে ,
মোৰ দৰেই       

১১) হামৰেণ-জোৱাই পথেৰে      

অৰুণদাই আগতেই কথা পাতি থোৱামতে পথৰ দাঁতিত অৱস্থান কৰি আন দুজন লোকৰ সৈতে বাৰ্তালাপত নিমগ্ন হৈ আছিল তেওঁৰ অফিছৰে হাৰছিং৷ ষ্টেট বেংক অফ্‌ ইণ্ডিয়াৰ এ  টি  এম  টোৰ সন্মুখ পাওঁতে হাৰছিং আৰু অৰুণদাৰ দৃষ্টি বিনিময় ঘটিল৷ চালক ডেকাৰজায়ো চিনি পালে একেটা কাৰ্যালয়ৰ চতুৰ্থ বৰ্গৰ কৰ্মচাৰীজনক৷ গাড়ীখন ৰৈ গ’ল৷ ছাৰক কাৰদম জনাই লৰালৰিকৈ আমাৰ একাষে বহিলহি হামৰেণ নিবাসী হাৰছিং টক্‌বি৷ কিছু সময়ৰ পূৰ্বে ডংকাত বৰছিং আৰু এতিয়া হামৰেণত হাৰছিং যোগ হোৱাত তিনিৰ পৰা গৈ দলটো       

মাহান্তৰৰ গীত , চেপ্তেম্বৰ -অক্টোবৰ ' 2019
দিলীপ কুমাৰ বৰুৱা

নটবৰে নিজকে সজাই পৰাই
বীৰৰ বচন গাই মঞ্চ কপাঁই       

 হেপাহেৰে ভাওনাৰ আয়ম দেখি জনগনে বাট লয় সপোন খেদি মনবোৰ উৰা মাৰে ভাগ্য ধিয়াই তেনেতেই শেষ হয় নাটৰ শৰাই  গোপন ঠাৰত হায় নামে যৱনিকা  ।।

 সোণৰ হৰিণ খেদি দৌৰে মানুহ  মৰীচিকা বিচাৰি হৈ যায় কাবু ৰাইজ আজি হয় যেন চাতক চৰাই  তৃষাতুৰ হৈ ৰয় আকণ্ঠ শুকাই  সপোন সলনি হৈ হয় বিভীষিকা  ।।

হালধীয়া মৰম
    

মিনা ৰাম মিলি ৷
ঘূণেধৰা বিশ্বাসৰ জখলা বগাই      

       সাতোৰঙী চেনেহ বিলাই     শীতৰ কোলাত মূৰ থৈ    শৰৎ অাকৌ যাবগৈ কহুৱাৰ মাজে মাজে    হেৰুৱা অতীত বিচাৰি ৷      তোমাক মোক           সকলো পাহৰি ৷

ভাৰতীয় বৰ্ণব্যৱস্থাৰ উদ্ভৱ আৰু ক্ৰমবিকাশ : (31)
বৈষ্ণৱ গুৰু ৰামানন্দৰ নিজ গুৰু ত্যাগ আৰু নৱবৈষ্ণৱ আন্দোলনৰ সূত্ৰপাত:
           @

ভাৰতবৰ্ষ মুছলমানৰ অধীনলৈ যোৱাৰ পিছত দেশৰ ধৰ্মীয়-সামাজিক ক্ষেত্ৰখনৰ কি অৱস্থা হৈছিল, ইতিপূৰ্বে সেই আভাস দাঙি ধৰা হৈছে। তেনে পৰিপ্ৰেক্ষিতত হিন্দু সভ্যতা তথা ধৰ্ম-সংস্কৃতিৰ অস্তিত্ব ৰক্ষা কৰাটোৱেই ডাঙৰ প্ৰশ্ন হৈ পৰিছিল । আনহাতে ক্ষত্ৰিয়সকলৰো ভূমিকা নাইকিয়া হৈ পৰিল। ইতিমধ্যে মুছলমানৰ হাতত কিমান মঠ-মন্দিৰ তথা শিক্ষাকেন্দ্ৰ ধ্বংস হ'ল,       

#এটি_পঁয়া_লগা_কবিতা
(গল্প)

"অহা জনমত মই কিতাপ হৈ জন্ম লম, কেমিস্ট্ৰীৰ কিতাপ হৈ৷ এইবাৰৰ জনমটো বৃথাই গ’ল! আজি যদি মই কেমিস্ট্ৰীৰ কিতাপ হলোহেঁতেন, তেনেহলে কিমান সুখত কাৰোবাৰ বুকুৰ কোমলতাৰ মাজত দিনবোৰ পাৰ কৰিবলৈ পালোহেঁতেন !" - বিকাশৰ মাতটো কল্পনাই থিকেই ধৰিব পাৰিছিল, কেন্টিনৰ বাৰাণ্ডাৰ ফালে নোচোৱাকৈয়ে৷ তাই কেমিস্ট্ৰী ডিপাৰ্টমেণ্টৰ পৰা কেন্টিনৰ আগেদি লাইব্ৰেৰীৰ ফালে গৈ আছিল, দুই হাতেৰে বুকুত সাৱটি এখন শকত কিতাপ৷ তাই কেমিস্ট্ৰীৰ এম এছ চিৰ ছাত্ৰী ৷

মুকলি চিঠি

প্ৰতি,
মাননীয় সৰ্বানন্দ সোণোৱাল
মুখ্যমন্ত্ৰী অসম ৷

 মহোদয়, অভিনন্দন গ্ৰহণ কৰিব ৷ আপোনাৰ জ্ঞাতাৰ্থে সন্মানপূৰ্বক জনাও যে ধুবুৰী জিলাৰ বিলাসীপাৰা মহকুমাৰ অৰ্ন্তগত চোকাপাৰা আৰু নওঁদা গাঁওদুখৰ সংযোগী বৈদ্যুতিক ট্ৰেচফৰ্মাৰটো বিকল হোৱা বাবে বিগত ১৪-০৯-২০১৯ তাৰিখৰ পৰা আজিলৈকে গাঁওদুখনৰ সাধাৰণ বাসিন্দাসকল বিদ্যুৎ সেৱাৰ পৰা বঞ্ছিত হৈ আছে ৷ 

 ইতিমধ্যে বিভাগীওভাৱে আমি স্থানীয় মহকুমা কাৰ্য্যালয়ত বাৰম্বাৰ মৌখিক তথা লিখিতভাৱে আৱেদন জনোৱাৰ পিছতো আজিলৈকে কোনো সমাধান নোলাল ৷

 আমাৰ প্ৰশ্ন হয়, গাওঁৰ ট্ৰেচফৰ্মাৰ এটা সলাবলৈ কিয় ইমান দিনৰ প্ৰয়োজন হয়?

 আমি তলত উল্লেখ কৰা ধৰণেও প্ৰচেষ্টা কৰিছিলোঁ, কিন্তু একো নহল ৷

 ১/ ১৯১২ ত ফোন কৰিলোঁ, কলে তাত কেৱল জৰুৰীকালীন সেৱাহে প্ৰযোজ্য ৷ আমাক স্থানীয় বিভাগীও কাৰ্য্যালয়ত যোগাযোগ কৰিব কলে ৷

 ২/ support@apdcl  org ত ই-মেইল কৰিলোঁ ৷ একো সদ্উত্তৰ নাপালোঁ ৷

 ৩/ cms  support@apdcl  org ত ই-মেইল কৰিলোঁ ৷ একো সদ্উত্তৰ নাপালোঁ ৷

 ৪/ cm@assam  gov  in ত ই-মেইল কৰিলোঁ ৷ একো সদ্উত্তৰ নাপালোঁ ৷

 ৫/ apdclsocial আৰু CMOOfficeAssam ত  tweet কৰিও একো সঁহাৰি নাপালোঁ ৷

 ৬/ কেন্দ্ৰীয় Ministry of Power ত tweet কৰাত কলে যে এয়া ৰাজ্য আৰু বিদ্যুৎ বিতাৰণ কোম্পানীৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল ৷

 ৭/ মুখ্যমন্ত্ৰী কাৰ্য্যালয়ত ফোন কৰাত কলে যে জিলা উপায়ুক্ত কাৰ্য্যালয়ত যোগাযোগ কৰক ৷ কলো যে জিলা উপায়ুক্ত কাৰ্য্যালয়তো ই-মেইল কৰা হৈছে, তথাপি

 ৮/ জিলা উপায়ুক্ত কাৰ্য্যালয়ত ফোন কৰাত কলে যে মহকুমা কাৰ্য্যালয়ত যোগাযোগ কৰক ৷ কলো যে মহকুমা কাৰ্য্যালয়ত ই-মেইল কৰা হৈছে, তথাপি

 ৯/ মহকুমা কাৰ্য্যালয়ত ফোন কৰিলো, কলে যে এয়া নিৰ্দিষ্ট বিভাগ আৰু কাৰ্য্যালয়ৰ কাম ৷

 ১০/ স্থানীয় মাননীয় বিধায়কৰ সাক্ষৰ সম্বলিত আবেদন পত্ৰ এখন আকৌ এবাৰ বিলাসীপাৰা মহকুমা বিদ্যুৎ কাৰ্য্যালয়ত জমা দিয়া হ'ল ৷

 মহোদয়, আজিলৈকে ১৩ দিন পাৰ হৈ যোৱাৰ পিছতো একো সুফল নহ'ল ৷

 সবকা সাথ সবকা বিকাশ আৰু বিশ্বাস আমিও বিচাৰোঁ মহোদয় ৷

 আপোনাৰ সু-দৃষ্টি অতিশীঘ্ৰে কামনা কৰিলোঁ ৷

 ধন্যবাদেৰে, সমূহ গাওঁবাসীৰ হৈ যজ্ঞেশ্বৰ নাথ ৷

##তিনিটা_ভিন্নসুৰী_অণুগল্প
#কুকুৰৰ_ছবি
বহুজাতিক কোম্পানীৰ প্ৰকাণ্ড হোৰ্ডিঙখনৰ সমূখৰ ঘৰটোত মানুহৰ জুম। পোহনীয়া বিলাতী কুকুৰৰ আক্ৰমণত ধৰাশায়ী এজন পাচলি বেপাৰী। ঘৰৰ মালিকৰ প্ৰশ্ন,"পঢ়িব নাজান' বুজিলোঁ, কিন্তু লগত যে মস্ত কুকুৰ এটাও অঁকা আছে সেইটোতো দেখিছিলি?"
:ছবিখন চাই দেখোন কুকুৰটো মৰমীয়াল যেনহে লাগিছিল ছাৰ!
এজন সাধাৰণ গ্ৰাহকৰ দৰে বেপাৰীৰ সৰল উত্তৰ।      

              

আজিকালি পাঁচ-ছয় বছৰত স্কুলত নাম লগাবলৈ কোনো ৰৈ নাথাকে। কোনোমতে তিনি বছৰ মান হোৱাৰ লগে লগে ল'ৰা-ছোৱালীক প্লে স্কুলত নাম লগাই দিয়ে। আগতে এইবোৰ ব্যৱস্থা নাছিল। ছয় বছৰৰ আগতে স্কুলত নাম লগালেও পিছত অসুবিধাহে হৈছিল। পোন্ধৰ বছৰ নোহোৱাকৈ ছেবায়ে মেট্ৰিকত বহিব নিদিয়ে। মোৰ নিজৰে তেনে অসুবিধা হৈছিল। পিছত নাইনত ৰেজিষ্ট্ৰেচন কৰাওতে বয়স কিছু বঢ়াই দেখুৱাবলগীয়া হৈছিল। নহ'লে এবছৰ ৰখিব লগা হ'ব। প্ৰিঞ্চিপাল ছাৰে কোৱা মনত আছে- 'হেৰৌ মানুহে নিজৰ বয়স কমাই থৈ নিজকে বয়সত সৰু কৰি ৰাখে। তোক আকৌ বয়স বঢ়া      

কিছু দিনৰ পৰা আমাৰ মাজত এটা অতি অশুভ পৰম্পৰা গঢ় লৈ উঠা দেখা গৈছে । ফেচবুকৰ দৰে জনপ্ৰিয় মাধ্যমৰ সুবিধা লৈ আমি ইজনে সিজনৰ মুখলৈ নোচোৱাকৈ অতি অশ্ৰাব্য আৰু অশ্লীল ভাষাৰে কথা ক'ব পৰা হৈছোঁ । ডাঙৰ-সৰু , বন্ধু-বান্ধৱ বা সম্বন্ধৰ চিন নাইকিয়া কৰি মতামত প্ৰকাশ কৰিব পৰা হৈছোঁ । ক'বলৈ গ'লে আমাৰ মাজত আনৰ প্ৰতি ঘৃণা আৰু বিদ্বেষ ভাৱ প্ৰকাশ কৰাৰ প্ৰৱণতা অতি বেছিকৈ প্ৰকট হৈছে । ই আমাৰ সমাজৰ বাবে অতি মাৰাত্মক ভাৱে ক্ষতিকাৰক বুলি মই ভাৱোঁ । ________

যিকোনো জাতি বা যিকোনো ধৰ্মৰ মানুহৰ বিষয়ে বিৰূ      

 কিন্তু আমি বুজা নাই যে -  ১) আমি অসভ্য ভাষাৰে কাৰোবাক গালি পাৰিছোঁ ফেচবুকতহে । সন্মুখত পালে তেওঁক আমি তেনেকুৱা ব্যৱহাৰ কৰিম নে ?  ২) ডাঙৰেই তেনেকুৱা অশালীন আৰু বিদ্বেষ ভৰা মতামত প্ৰকাশ কৰি কৰি উঠি অহা চামকো তেনেকুৱা শব্দ প্ৰয়োগ কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰা নাইনে ? ৩) অসভ্য আৰু অশ্লীল শব্দ প্ৰয়োগ কৰি আনৰ বিৰুদ্ধে মতামত দিয়া বাবে  সভ্য আৰু প্ৰকৃত শিক্ষিত লোক সকলৰ চকুত আমি হেয় প্ৰতিপন্ন নহ'মনে ? ৪) হকে-বিহকে অন্য জাতিৰ বা অন্য ধৰ্মৰ মানুহৰ বিৰুদ্ধে মতামত দি থকাৰ ফলত আমি বাৰু সেই জাতিৰ বা সেই ধৰ্মৰ বন্ধু সকলৰ সহযোগ আৰু বন্ধুত্ব নেহেৰুৱাম নে ? ৫) উগ্ৰ জাতীয়তাবাদ আৰু ধৰ্মীয় গোড়ামিৰ লগতে এনেকুৱা অশালীন মতামতে সমাজ তথা দেশ খনত অশান্তি আৰু বিশৃংখলতাৰ সৃষ্টিত অৰিহনা যোগোৱা নাইনে ?

 গতিকে "ফেচবুক"ক মতামত প্ৰকাশৰ সহজলভ্য উপায় হিচাপে লৈ ইয়াক মানুহৰ মাজত বন্ধুত্ব গঢ়াৰ মাধ্যমৰ পৰিৱৰ্তে ঘৃণা আৰু বিদ্বেষৰ বাহক হিচাপে পৰিগণিত নকৰিবলৈ সংশ্লিষ্ট সকলো পক্ষলৈ আহ্বান জনালোঁ । 

 ফেচবুকৰ অশালীন মতামত তথা  বাৰ্তালাপ লিখিত । গতিকে এদিন আনে হাঁহিবলৈ ৰাষ্টা নৰখাই ভাল ।

আপোনাৰ পত্নী গৰাকী বাৰু হঠাতে বহুত খঙাল হৈ পৰিছে নেকি?

এখন সুখৰ সংসাৰ!

প্ৰতি গৰাকী ছোৱালীয়েই বিবাহোপোযুক্ত হোৱাৰ লগে লগে ভৱিষ্যতত এখন সুখৰ সংসাৰৰ সপোন দেখিবলৈ আৰম্ভ কৰে।

#এঞ্জেলীনাৰ #গধুলি----

গল্প: অভিজিত দত্ত

গাড়ী চলাবলৈ মোৰ মন নোযোৱা হৈছে। ঘৰত থকা গাড়ীখন মোৰ পত্নীয়েই ইফালে সিফালে লৈ যায়। মই অফিচৰ পৰা ওলাই বহেমিয়ান এটিৰ দৰে ইফালে সিফালে ঘুৰি ফুৰো। কেতিয়াবা মন গলে খোজ কাঢ়ো। কেতিয়াবা অটো নাইবা উবেৰ এখনত উঠি ঘৰ নামৰ বাসস্থানটো পাও। চুচুক-চামাককৈ মই মোৰ কোঠাটোত সোমাও। নিমাওমাও ঘৰখনত নিমাখিত প্ৰাণী এটি হৈ মই সময় অতিবাহিত কৰো। কেতিয়াবা পুত্ৰ অথবা পুত্ৰীয়ে মোৰ কোঠাৰ দুৱাৰখনত কৰাঘাত কৰে। মই লাহেকৈ উঠি দুৱাৰখন খুলি আকৌ মোৰ কোঠাত সোমাও। 

 এনেদৰেই মই জীৱনক লালন পালন কৰিছো। এনেদৰেই মই সময়ৰ গতিশীলতাত অৱগাহন কৰি দিনবোৰ কটাই আছো। হয়তো মোৰ মানূহগৰাকীয়েও এনে এটা জীৱন অথবা ইয়াতকৈ অলপ ভালকৈ জীৱনৰ মাপকাঠিত নিজক সংলগ্ন কৰি লৈছে। 

 কথাবোৰ ভাবি থাকোতেই মই ঘৰলৈ আহিবলৈ ভাড়া কৰা গাড়ীখনৰ পিছ চিটৰ পৰা তাইক দেখা পালো। এখন মাৰুতী গাড়ীৰ পিছফালৰ চিটটোত তাই বহি আছে। ট্ৰেফিক পইন্টত ৰৈ থকা গাড়ীখনৰ পৰা তাই বাহিৰলৈ চাইছে। গাড়ীখনৰ পিছফালৰ গ্লাছখনত এঞ্জেলীনা বুলি বেকাকৈ লিখা আছে। সৰু ছোৱালীজনীক মোৰ এঞ্জেলীনা নামটো দিবলৈ মন গৈছে। হয়তো গাড়ীখন সিহতৰেই। বোধকৰো নামটোও তাইৰেই। বাপেকে হবলা মৰমতে গাড়ীখনত তাইৰ নামটো খোদিত কৰি থৈছে। এঞ্জেলীনাৰ চকুৱে মোক আৱিষ্কাৰ কৰিছে। তাই মুৰটো ঘুৰাই হাতত থকা মবাইলটো অন কৰি কিবা এটা যেন খেলা খেলিবলৈ সাজু হৈছে। হঠাৎ আগফালে বহি থকা মানুহজনে তাইক ঘোপাকৈ চালে। তাই মবাইলটো চিটটোত খৰখেদাকৈ থৈ দিছে। এঞ্জেলীনাক বাপেকে হয়তো মৰমেৰে শাসন কৰিছে। 

 সেউজীয়া লাইটটো জ্বলি উঠিল। মই ভাড়া কৰা গাড়ীখন আগুৱাই গ'ল। এইয়া আমি দিশপুৰ সচিবালয়ৰ সন্মুখত উপস্থিত হলো। এঞ্জেলীনাৰ গাড়ীয়ে আমাৰ গাড়ীখন অতিক্ৰম কৰি আগবাঢ়ি গ'ল। 

 হয়তো ঘটনাটো সেই সময়তেই ঘটিল। 

 গণেশগুৰি বাছ আস্থানত এটা ট্ৰেফিক যানজটৰ সৃষ্টি হৈছে। ৰৈ যোৱা আমাৰ গাড়ীখনৰ পৰা মই বেঙা মেলি এই যানজটৰ কাৰণ নিৰ্ণয় কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছো। সৌৱা সন্মুখত এঞ্জেলীনা। তাই মুখ ঢাকি গাটো লৰাই আছে। হয়তো তাই উচুপিছে। 

 গাড়ীখনৰ পৰা এটা উৎসুকতাত মই এঞ্জেলীনাৰ গাড়ীৰ ওচৰ চাপিলো। উবেৰ চালকে আৰ্তনাদ কৰি উঠিল,

 "দাদা, কত যায়? কত যায়? আমি ওলাম এতিয়া।"

 চালকৰ মাতটো মোৰ বোধগম্য নহল। মই এঞ্জেলীনাৰ গাড়ীৰ কাষ পালোগৈ। তেতিয়ালৈ এঞ্জেলীনাৰ বাপেকে তৰ্জন গৰ্জন আৰম্ভ কৰিছে।

 "দেখিছেনে তাইৰ কাৰবাৰ। মবাইলটো লৈ গাড়ীৰ দুৱাৰ খুলি উধাও হবলৈ ওলাইছে‌। চাল্লা চোৰৰ জাত। আহিয়েই এই অৱস্থা।"

 মোৰ মুৰত পোক এটা সোমাইছে। এঞ্জেলীনাৰ ওচৰলৈ মোৰ যোৱাৰ এক তীব্ৰ বাসনা উপজিছে‌। মই তাইৰ ওচৰ পালো।

 "গাড়ীৰ দুৱাৰখন কিয় খুলিছিলা।"

 মোৰ কোমল মাতটোত তাই সাহ পালে। তাই উচুপি কলে,

 "এইটো অফিচত মোৰ পিতাই কাম কৰিছিল। পিতাৰ সতে মই অফিচটোলৈ বহুবাৰ আহিছিলো। তাৰেই এটা ফটো লবলৈ দুৱাৰখন খুলি লৈছিলো।"

 "পিছে তুমি মবাইলটো কত পালা?"

 "এইটো আইৰ মবাইল। কমদামী। ভালকৈ ফটোও নুঠে বাবে দুৱাৰখন খুলিলো।"

 "তোমাৰ আই কত আছে বাৰু?"

 এঞ্জেলীনা আকৌ উচুপি উঠিল। তাই সেপ ঢুকি ললে। লাহে লাহে তাই কথা আৰম্ভ কৰিলে,

 "আই ঢুকাল। পিতা অসুখীয়া যে। সেয়েহে চাকৰিটোও গ'ল। সৰু ভাইটোৰ লগত পিতাক এৰি মই কাম কৰা ছোৱালী হৈ আহিছো।"

 এঞ্জেলীনাৰ উচুপনিত মোৰো মনটো সেমেকি উঠিল।

 "এই মানে জামত বৰ কষ্ট ছাৰ গুৱাহাটীত গাড়ী চলোৱা।" 

 উবেৰ চালকৰ মাতত মই উচপ খাই উঠিলো। মই বাহিৰলৈ চালো।

 এঞ্জেলীনা নামৰ গাড়ীখনে আমাক অতিক্ৰমি লাহে লাহে আগবাঢ়ি গৈছিল।

                                   💐

স্মৃতি( একমিনিটৰ গল্প)

ঈশান নহয়নে????

হঠাত চিনাকী কন্ঠ এটাই পিছফালৰ পৰা তাৰ নাম ধৰি মতা শুনি ঈশানে ঘূৰি চালে,--- তাৰ মুখলে একেথৰে চাই হাঁহি হাঁহি ৰৈ আছে তাৰ এসময়ৰ সহপাঠী বৰ্ণালী।

*হৈ নুঠে কথাবোৰ*

অলপ টকা হোৱাহেতেন
কিছু নিচা কৰিলোহেতেন
গালিবৰ শ্বায়েৰী গালোহেতেন      

 মন যায় হে কেতিয়াবা ভাবিও ভাল লাগে কেতিয়াবা এই তুমি দুৰৰ পৰা দুহাত মেলি দৌৰি আহিছা সাৱতি ধৰি ফোপাইছা আৰু মই বুকুত মুৰ গুজি সুধিছো এইবাটে চৰাই যায়নে  ওঁহো হৈ নুঠে কথাবোৰ ।

 কেতিয়াবা আত্মহত্যা কৰিবলৈ মন যায় ওঁহো হৈ নুঠে বিহৰো যিহে দাম ।

 পদুলিত মা ৰৈ আছে দুৰতে খুলি অহা  জোটাজোৰ আৰু স্কুল বেগটো মাৰ হাতত দি কৈছো - মা ভাত দিয়া বৰ ভাগৰ  ওঁহো  এতিয়া সেই দিন ক'ত ।

 কেতিয়াবা চিগাৰেট হুপি  কাৰোবাৰ সতে টেলিফোনত মছগুল হৈ যাবলৈ মন যায় সম্বন্ধেৰে গুঠি পেলাবলৈ মন যায় এখন মকৰা জাল  অথবা বৈ পেলাবলৈ মন যায় এখন চাদৰ হৈ নুঠে হৈ নুঠে হে কথাবোৰ আজি সম্বন্ধৰ নামত যে ৰুমাল এখনো নাই  লাল ৰুমাল লাল লাল য়ে লাল ৰং       

 দেউতাক  গৈ ক'বলৈ মন যায় বাদ দিয়া দেউতা মাটিবোৰ গৰীবক দি দিয়া আমি নগৰত থাকিম মানুহে ক'ব অকনৰ ঘৰ নগৰত নগৰত বৰ বৰ ঘৰ নগৰত গছ কম        ধেত্‍ কি যে ভাবো  ভাবিবহে পাৰি হৈ নুঠে কথাবোৰ ।

 বহুদিন  খা-খবৰ নাই তেনেতে ফোন বাজে ভাবো তুমিয়েই চাগে ফোন উঠালেই কান্দিবা আৰু এৰি নাযাওঁ বুলি ক'বা ৰিচিভ কৰোঁ- হেল্লো                  মোৰ উত্তৰ- ৰং নাম্বাৰ       

 নৈৰ পাৰত  হাত ধৰা ধৰা ধৰিকৈ খোজ কঢ়াৰ কিমান হেপাহ অথচ হৈ নুঠে ৷

 বহু কথায়েই হৈ নুঠে তোমাৰ দৰে পাহৰিব পৰা নাই দুনীয়া কঁপি যোৱাকৈ হাঁহি হাঁহি ক'ব নোৱাৰি য়ে দুনীয়া হাচিনো কা মেলা  মেলে মে য়ে দিল আকেলা        অথবা চিগেৰেটৰ দৰে জ্বলি জ্বলি এসময়ত শেষ হৈয়োতো যাব নোৱাৰি        আৰু এতিয়া এটা শ্বায়েৰী গাব পৰাকৈ নিচা অকমান নাই ওঁহো ভবা মতে হৈ নুঠে কথাবোৰ ।

 পৰাগ পিংকু 8638467212 (ভাল পালে শ্বেয়াৰ কৰিব দেই ৷)

মনৰ পৰিধি অতিক্ৰমী

শনিবাৰৰ দিনটোত মোৰ অফিচ বন্ধ থাকে৷ কিন্তু আজি আমাৰ অফিচৰে প্ৰতিষ্ঠান এটাৰ সোণালী জয়ন্তী বৰ্ষৰ উদযাপন অনুষ্ঠান আছিল বাবে তালৈ যাব লগা হৈছিল৷ বতৰটো গুৱাহাটীত আজি ফৰকাল আছিল যদিও হঠাৎ মেঘে ওন্দোলাই আনি বৰষুণ ঢালিছিল৷ মনতে ধন্যবাদ জনাইছিলোঁ প্ৰীতিলৈ৷ ঘৰৰপৰা ওলোৱাৰ সময়ত তাই কৈছিল 'ৰেইনকোট লৈ যা, বৰষুণ আহিব পাৰে, ক'লা কৰি আনিছে৷' জিএছ ৰোডেৰে গৈ থাকোঁতেই বৰষুণৰ আৰম্ভণি হৈছিল৷ এঠাইত ৰৈ ৰেইনকোটতো পিন্ধি ল'লো৷ পথৰ কাষত ৰৈ থকা অন্যবোৰ মানুহলৈ চালোঁ৷ বেছিভাগেই বা      

ফেচবুক আৰু মই।
(তিতা,মিঠা অভিজ্ঞতা)

২০১১ চনৰ কথা। তেতিয়া মোৰ ছোৱালীজনী তেনেই সৰু আছিল। এদিন তাই ৰাতি আমনি কৰিছিল, সাৰ পালো। দেখিছো ঘৰৰ গৃহস্থই কম্পিউটাৰৰ কাষত বহি হাহি আছে। মই ভয় খালো। এওঁৰ আকৌ কি হল। কম্পিউটাৰত কি আছে ,আৰু যেন কাৰোবাৰ লগত কথা পাতিছে। একেজাপে উঠি আহিলোঁ।
'হেৰা, তোমাৰ কি হল,এই ৰাতি হাহি আছা যে।"

ডাটা, ডাটা ইমান ডাটা, থবলৈ নাই জেগা !

-মা, মোবাইলত জেগা খালি নোহোৱা হৈছে অ’!
-বেলেগ কৈ 2 GB এটা মেমৰী কাৰ্ডত ভৰাই ল’ আকৌ !
জীয়েকে হাহিছিল মাকৰ সৰলতা দেখি, মাকেও ভাবি পোৱা নাছিল ক’ত নো ভূল কৈছিল!       

ড দিলীপ কুমাৰ দত্তদেৱৰ প্ৰয়াণত তেখেতলৈ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাইছো । দুগৰাকী প্ৰৱাসী অসমীয়াই বিদেশত থাকিও অসম আৰু অসমীয়াৰ কাৰণে ধনে-জনে-দেহেৰে সহায় কৰিবলৈ সদা প্ৰস্তুত –সেই দুগৰাকী হ’ল ড দিলীপ কুমাৰ দত্ত আৰু কৰুণা সাগৰ দাস ।

ড দিলীপ কুমাৰ দত্তৰ নিকটতম বন্ধু হ’ল গুৱাহাটীৰ লাখটকীয়াৰ আকদাচ আলী মীৰ , বৰ্তমান্ তেখেতো অসুস্থ । কটনত একেলগে পঢ়াৰে পৰা দুয়োৰে বন্ধুত্ব গঢ় লৈ উঠিছিল । দুয়ো আমেৰিকালৈ একেলগে গৈছিল , একেলগে আছিলো, কিন্তু আকদাচ আলী মীৰ উভতি আহিল, বেছিদিন নাথকিল, কিন্তু বন্ধুত্ব      

 নিজৰ দেউতাকৰ নামত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ফণীধৰ দত্ত প্ৰেক্ষাগৃহটো দিলীপ দত্তদেৱেই নিৰ্মাণ কৰি বিশ্ববিদ্যালয়ক দান দিছিল । দিয়া নিয়াৰ জৰিয়তে গঢ়ি উঠা বৃহত্তৰ অসমীয়া জাতিত বিশ্বাসী, প্ৰকৃত অসম দৰদী দিলীপ দত্তক অসম তথা অসমীয়াই সদায় সুঁৱৰিব ।

মহালয়াৰ শুভেচ্ছাৰে

#মহিষমর্দিনী

ব্যস্ত ৰাজপথটোৰ কাষতে মৃণ্ময় মূৰ্তি বনোৱা শালখন। ৰাস্তায়েদি গৈ থকা গাড়ী মটৰলৈ কানসাৰ নিদিয়াকৈ শক্তিয়ে একেথৰে চাই ৰয় শন খেৰৰ জুমুঠিৰে দেৱীৰ হাত ভৰিৰ আকাৰ বনাই যোৱা বয়সস্থ মৃৎ শিল্পীজনলৈ। তেওঁৰ কাষতে বাঁহৰ মাৰি দি বনোৱা সৰু জেওৰা এখন থিয় কৰি থোৱা আছে। অলপ দিন পিছত তাতে খেৰ দি বনোৱা দেৱীৰ আকাৰটো বহুৱা হ'ব। তাৰ পিছত আৰম্ভ হ'ব মাটি পানীৰ খেল, তাৰ পিছত ৰংৰ সমাহাৰ। স্কুললৈ অহা যোৱা কৰা বাটতে মৃণ্ময় মূৰ্তি বনোৱা শালখন পাই যায়। দুৰ্গা পূজা আৰম্ভ হোৱাৰ      

মানুহবোৰে জীৱনটো পাৰ কৰি দিয়ে আনে কি খায়, কি পিন্ধে, কি কৰে তাকে লৈ। অহৰহ চেষ্টা কৰে আনক কেনেকৈ ঠাট্টা- মস্কৰা, ইতিকিং, তাচ্চিল্য কৰি তাৰ সোৱাদ নিজৰ লগতে সমচিন্তাৰ আনকো দি ঘন্টাৰ পিছত ঘন্টা পাৰ কৰিব পাৰে, দৰাচলতে জীৱনটোকে পাৰ কৰি দিয়ে এনেকৈ। এই পৰচৰ্চা, ইতিকিং, তাচ্চিল্য ৰ আমেজে যে আনহাতে এনে কৰাজনৰে ব্যক্তিত্ব নষ্ট কৰে, ব্যক্তিত্বৰ নঙঠা দিশক উদং কৰে সেই কথা বুজাৰ আহৰিয়ে বা ক'ত! একপ্রকাৰৰ 'saddist' , সমাজৰ এই ধৰণৰ লোকসকলে সমাজৰ সামগ্ৰীক সুস্থ বাতাবৰণটোক ক্রমাৎ নষ্ট কৰাই ন      

শুভ মহালয়া উপলক্ষে -

চুটি গল্প

~ পূজাৰ ভগৱান ~

 নন্দিনী আৰু পদ্মিনী!  দুয়ো বাই-ভনীৰ মাজত পদ্মিনী নন্দিনীতকৈ ডেৰ বছৰ বয়সৰ ব‍্যৱধানত ডাঙৰ।

 সমানে বাঢ়ি অহা প্ৰায় একে চেহেৰাৰ নন্দিনী আৰু বায়েক পদ্মিনীৰ কাৰণে একে চাইজৰে চোলা কাপোৰ কিনিব লগীয়া হৈছিল দেউতাকে। 

 সেইদিনাও পূজা বুলি বজাৰৰ পৰা দুটা চোলা কিনি আনি চোতাল পায়েই দুয়োজনীকে মাত লগালে দেউতাকে -

 : নন্দিনী, পদ্মিনী!  আহা, আহা!  এয়া পূজাৰ চোলা আনিছো দুয়োলৈ।  কোনে কোনটো ল'বা?  আহা!

 পদ্মিনীয়ে দৌৰি আহি দেউতাকৰ হাতৰ পৰা তাইৰ নিজৰ পচন্দৰ চোলাটো থাপ মাৰি লৈ চিধাই ভিতৰলৈ লৰ মাৰিলে। ইতিমধ্যে পিন্ধিও ল'লে চোলাটো।

 হাতত থকা আনটো চোলা নি নন্দিনীৰ হাতত দিলে দেউতাকে।

 এনেকৈয়ে পাৰ হৈছিল সময়বোৰ আৰু এদিন মহা ধুমধামেৰে বায়েক পদ্মিনীৰ বিয়া হৈ গৈছিল।

 : নন্দিনী, পূজাৰ বাবে তোমাৰ কাৰণে কি কিনিম কোৱা?

 : মোৰ কাৰণে?  নালাগে বাইদেউ।  মোৰ কাৰণে একো নালাগে।  মা-দেউতাকে যি দিয়া দিবাহি।  ভাল লাগিব তেওঁলোকৰ!

 : কিয়?  পূজা বুলি তুমিও কিবা এটাতো উপহাৰ ল'ব লাগিব!  এনেকৈ একো নালাগে বুলি কলেই হ'বনে তুমি?

 বছৰবোৰ বাগৰিবলৈ ধৰিছিল এনেকৈয়ে!

 তিনি বছৰৰ আগতে নন্দিনীৰ বায়েকৰ বন্ধু ঈশান আহিছিল নন্দিনীৰ জীৱনলৈ। বহুত সপোন দেখুৱাইছিল তাইক। শৈশৱৰ পৰাই কাহানিও "সুখ" আৰু "প্ৰাপ্তি"নো কি বুজি নোপোৱা নন্দিনীয়ে নতুনকৈ "আশা" কৰিবলৈ শিকিছিল ঈশানৰ সান্নিধ্যত।

 এইবাৰো চহৰত থকা বায়েকে পূজাৰ উপহাৰৰ বাবে ফোন কৰিছিল নন্দিনীক -

 : সঁচাকৈয়ে দিবা জানো মোক পূজাৰ উপহাৰ?

 : আৰে, উপহাৰ নিদিবলৈ এনেই ফোন কৰিছো নেকি?

 : তেন্তে, মোক ৰামধেনুৰ "বেঘনীসেহাসুৰ" উপহাৰ দিব লাগিব। পাৰিবা?

 : এয়া আকৌ কেনে উপহাৰ?

 : সহায়!  সকলোৱে মিলি সহায় কৰিব লাগিব মোক।

 শুভ মহালয়াৰ শুভ দিনটোতেই তাইৰ দুচকুৰ বেণ্ডেজ আঁতৰাই দিয়া হৈছিল। 

 জন্মৰ পৰাই কাহানিও নেদেখা মাক- দেউতাক, বায়েক হঁতক চকু ট্ৰাণ্সপ্লাণ্ট কৰা দুচকুৰে প্ৰাণ ভৰি চাই লৈছিল তাই। বায়েকক সাৱটি থাকিয়েই ঈষানে শিকোৱা মতে কোঠাটোৰ উত্তৰ-পূৱ কোণটোলৈ সলজ ভাৱেৰে উৎসুকতাৰে দৃষ্টি নিক্ষেপ কৰিছিল নন্দিনীয়ে। 

 নন্দিনীক কথা দিয়া মতেই কোঠাটোৰ "ঈষাণ কোণ"ত থিয় হৈ মিচিকিয়াই হাঁহি আছিল "ঈষান"!

 নন্দিনীৰ ঈশ্বৰ! তাইৰ পৰম পূজ‍্য - "পূজাৰ ভগৱান"!

     

 ডাঃ চৈয়দা চেমিন ইছলাম ২৮/০৯/২০১৯

বিদ্ৰোহ
----------

কিছুদিনৰ পৰা প্ৰায়েই
তাৰ উত্তেজিত উত্তপ্ত      

 শীতাতপ নিয়ন্ত্ৰণ কক্ষত বৰমুৰীয়া সকলৰ বাকযুদ্ধত  থৰহৰি কম্পমান হৈ  যেতিয়া তাৰ ফাট মেলা বসুমতী  পাতালে লুকাও  অৱস্থাৰ সৃষ্টি হয়  আৰু  অনৈতিকতাৰ ধন ভাগ বাটোৱাৰাৰ অংশ  বাকযুদ্ধৰ কাৰণ বুলি  বোধগম্য হয়  সঁচাকৈয়ে সি আহত হয়          !

 আৰু তেতিয়াই তীব্র এটি হুমুনিয়াহেৰে প্ৰচণ্ড খঙে ৰাগে  জৰ্জৰিত হৈ  মনৰ সকলো  আশা , আকাঙ্ক্ষা দলিয়াই তাৰ বিদ্ৰোহ কৰিবলৈ মন যায়          !

উপন্যাস: : তৰালীৰ আকাশ ( দহ)

প্ৰশান্তৰ দৈনন্দিন কাম কাজত কিছু পৰিবৰ্তন দেখি কংকনাৰ সন্দেহ হবলৈ ধৰিলে৷ এই পৰিবৰ্তনৰ কাৰণ কি হ’ব পাৰ? অৱশ্যে একো বেয়া পৰিবৰ্তন নহয়৷ আগতে প্ৰশান্তই দেৰিকৈ ঘৰ সোমাইছিল৷ নহলে সোনকালে আহি আকৌ এবাৰ ওলাই গৈছিল৷ দিনটো ঘৰত থাকিলে দুটা চিগাৰেট খাইছিল৷ এটা ৰাতিপুৱা গা ধোৱাৰ আগতে আৰু আনটো ৰাতি, শুৱাৰ আগে আগে৷ কিন্তু ৰুন শুৱাৰ পিছত৷ কেতিয়াবা বাৰাণ্ডাত বহি৷ কংকনাই লক্ষ্য কৰিলে, প্ৰশান্তই কিছুদিন চিগাৰেট খোৱা নাই, আৰু ঘৰলৈ সোনকালে উভতি আহে৷ আগতে সৰু সৰু কথাতে      

কাৰ বাবে এই আড়ম্বৰ ?
               "

কাৰ বাবে এই মনোমোহা
সাজোন-কাচোন*?      

 নীলিম গগনে সাজে  বিস্তীৰ্ণ দিগন্তপ্ৰসাৰী মণ্ডপ বিশাল  ! শুভ্ৰ মেঘখণ্ডৰ তাতে বিচৰণ চঞ্চল  !! যামিনীয়ে বুটা বাচে  হীৰা মুকুতাৰে! মধ্যমণি কলাধাৰে মন-প্ৰাণ হৰে !! তপন অৰুণে বোলায় হেঙুল বৰণ- উদয়াচল অস্তাচল চৰায় ৰহণ !!

 বিস্তাৰিত কুঁৱলীৰ সুদৃশ্য তোৰণ !! সেউজীয়া দলিচাত (নিয়ৰৰ) মুকুতা-দোলন !! শেৱালিয়ে আঁকে তাতে আল্পনা সুন্দৰ ! সুবাসিত সমীৰণ বয় নিৰন্তৰ!!

 কুলু কুলু তটিনীত স্ফটিকৰ ধাৰ ! হালিজালি কঁহুৱাৰ আনন্দ অপাৰ !!

 দশোদিশে প্ৰকৃতিৰ ৰূপ বিনন্দীয়া ! শাৰদাৰ আগমনে হিন্দোলীত হিয়া !!

 হে ঋতুৰাণী শৰৎ                  তোমাক স্বাগতম্  তোমাৰ বাবেই         এই  সুবিস্তৰ আড়ম্বৰপূৰ্ণ আয়োজন!!               ===%====

 অতুল বৰুৱা। ২৪|০৯|১৯

 * "সাজোন-কাচোন" এই শব্দটো( জতুৱা ঠাঁচ ? অনুৰূপ শব্দ? জতুৱা খণ্ডবাক্য?) অভিধানত বিচাৰি এই ৰূপত পোৱা নগ'ল । ই এটা সণ্ঢালনিকৈ ব্যৱহৃত (কথিত?) শব্দ । ৰূপটো শুদ্ধ বুলি দৃঢ় ধাৰণা হোৱাতহে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে ।

  প্ৰাসংগিক সংযোজন :               লেখাটিত  চিত্ৰিত কৰা আড়ম্বৰপূৰ্ণ আয়োজনৰ ৰূপটো, স্বাভাৱিকতে হ'বলগীয়া ৰূপটোহে কল্পনা কৰা হৈছে মাত্ৰ । সাম্প্ৰতিক সেই স্বাভাৱিক ৰূপ প্ৰত্যক্ষ কৰিবলৈ পোৱাটো দুখলগাকৈ অতি বিৰল , দুৰূহ । প্ৰকৃতিৰ এনে অস্বাভাৱিকতাৰ বাবে মানৱ জাতিয়েই জগৰীয়া বুলি চিহ্নিত হৈছে ।

#বিশ্বকৰ্মা_পুজা_১০৮_আৰু_এটা_সপোন

( প্ৰজেক্ট ডায়েৰী ১৮ চেপ্তেম্বৰ )

ৰাতিপুৱা ৪-৩০ বজাতে মৰ্নিং ৱাক কৰিবলৈ যোৱাৰ আগত মোবাইলটো চাৰ্জত দিওঁ। চাইলেণ্ট মুডত ৷ আজিও ব্যাতিক্ৰম হোৱা নাছিল ৷ আনপিনে আজি বিশ্বকৰ্মা পুজা ৷ প্ৰায় ৮ কি মি খোজকাঢ়ি আহিয়ে চাৰে পাচ মান বজাৰ পৰা ঘৰৰ সন্মুখৰ পুখুৰীটোতে গাড়ী কেইখন ধুই মেলি ৰুমলৈ আহো মানে প্ৰায় চাৰে সাত বাজিছিল ৷ তেতিয়াই মোবাইলটো হাতত লৈ দেখিছিলো ২২ টা কৈ মিছড্ কল ৷ কিন্ত নম্বৰটো অচিনাকি ৷ তাৰেই প্ৰথমটো কল ৰাতিপুৱা ৪-৫৫ ত অহা । আৰু একেবাৰে শেষৰট      

আধুনিক ভাৰতৰ অন্যতম স্ৰষ্টা #ৰাজা_ৰামমোহন_ৰায়
আজি তেখেতৰ পুণ্য তিথিত তেখেতৰ সংগ্ৰামত সাৰ যোগোৱা এটি সৰু কাহিনী আগবঢ়ালোঁ যোগেশ দাসদেৱৰ অনুবাদ সংগ্ৰহ কৰি ৷
=====================
অস্থিৰভাৱে প্ৰকাণ্ড কোঠাটোত ইফালে সিফালে পায়চাৰি কৰি আছিল ৰাজা। বৰ হতাশ অনুভৱ কৰিছিল তেখেতে। মানুহেই যদি বিৰোধিতা কৰে, তেনেহলে তেখেতে যুঁজিব কাক লগত লৈ? আৰু কৰিবই বা কাৰ কাৰণে ? ধুৰ, আৰু যুঁজি লাভ নাই।

শাৰদী
----------
এই শৰততে হদয়ৰ দূবৰিডৰা
সেউজীয়া হোৱা হ'লে    
নিয়ৰ আৰু শেৱালিৰ আলফুল বুলনি পাতিলোঁহেতেন      

ೊೊೊೊ অভিসন্ধি ೊೊೊೊ

( ২ )

মাণিক বৰাই মনৰ মাজতে আকৌ এবাৰ ভাৱিগুণি চালে , "তিনিজন য’ত ,নিৰঞ্জন ত’ত " |মোৰ কাৰনে এইটো বা কিমান প্ৰযোজ্য !      

অনুপ্ৰাস পঞ্চপদী
১
ধূলি-ধূসৰ ধৰাতল
ধামাধৰাৰ ধনবল
ধৰ্মৰ ধুতি      

 ২ উছৱত উৎসাহদাতা উত্তৰোত্তৰ উন্মত্ততা  উষ্ম উশাহ উগ্ৰ উলাহ উদীয়মান উপভোক্তা!      

#উপ_বিধাতা!

নতুনকৈ আৰম্ভ কৰিবলৈ লোৱা এখন দৈনিক বাতৰি-কাকতৰ শুভাৰম্ভ অনুষ্ঠানত :

এংকৰ : জয়জয়তে মোৰ নমস্কাৰ গ্ৰহণ কৰিব। হে সুধী সমাজ, আজিৰ এই শুভ অনুষ্ঠানটিলৈ আপোনালোকক স্বাগতম জনাইছোঁ। আজিৰ এই বিশেষ অনুষ্ঠানটি সাফল্যমণ্ডিত কৰি তুলিবলৈ আমি যিসকল বিশিষ্ট তথা সন্মানীয় ব্যক্তিক আমন্ত্ৰণ জনাইছিলোঁ, ইতিমধ্যে তেখেতসকল আমাৰ মাজত উপস্থিত হৈছেহি। ম‌ই প্ৰথমেই মঞ্চলৈ আমন্ত্ৰণ জনাইছোঁ কাকতখনৰ উপ-দেৱতা মাননীয় শ্ৰীযুত--

      কাকতখনৰ মালিক তথা সম্পাদকজন দৌৰি আহি এংকৰৰ কাণে-কাণে ক'লেহি--

 সম্পাদক : উপ-দেৱতা নহয় অ'-- উপদেষ্টা! এংকৰ : ক্ষমা কৰিব কাকতখনৰ উপ-দেউতা মাননীয় শ্ৰীযুত--

      ওচৰতে ৰৈ থকা সম্পাদকে পুনৰ ফুচফুচাই তৰ্জন-গৰ্জন কৰিলে--  সম্পাদক : উপ-দেউতা নহয় ঔ--- উপদেষ্টা! এংকৰ : ক্ষমা কৰিব-- কাকতখনৰ উপ-বিধাতা মাননীয় শ্ৰীযুত--

      সুধী সমাজত ভুনভুননি শুনা গ'ল।

      ওচৰতে ৰৈ থকা সম্পাদকে এইবাৰ এনেকুৱা ৰিয়েক্ট কৰিলে যে এই মুহূৰ্ততে তেওঁ যেন এংকৰৰ ডিঙিটো মুচৰি পেলাব ! এইবাৰ তেওঁ এংকৰৰ কাণৰ কাষত তীব্ৰ খঙত ইমান জোৰেৰে ফুচফুচাই ক'লে যে এংকৰৰ বুকু কঁপি গ'ল--  সম্পাদক : উপ-বিধাতা নহয় ঔ উপদেষ্টা! উপদেষ্টা!এনেকুৱা ধুম কলা বুলি জনা হ'লে আপোনাক এংকৰিং কৰিবলৈ নামাতিলোৱেইহেঁতেন। মান-ইজ্জৎ সব শেষ কৰি দিলে আপুনি আজি মোৰ!

      এংকৰো ডাং খাই উঠিল-- এংকৰ : কিয় ম‌ই এগ্ৰিমেণ্ট কৰোঁতেই কৈ দিয়া নাছিলোঁ নেকি যে ছেকেণ্ড ছেটাৰডে ম‌ই এখন কাণেৰে আৰু ফ'ৰ্থ ছেটাৰডে ম‌ই দুয়োখন কাণেৰেই একেবাৰে নুশুনো। সেইকাৰণে‌ইতো ১০০০টকা ডিচকাউণ্ট দিছিলোঁ আপোনাক। সম্পাদক : বেছি ওস্তাদি মাৰি নেথাকিব-- এতিয়া শুদ্ধকৈ এংকৰিং কৰক। এংকৰ : ক্ষমা কৰিব-- অকণমান ভকেল-বিজুতি ঘটিছিল। ম‌ই মঞ্চলৈ আমন্ত্ৰণ জনাইছোঁ কাকতখনৰ অপদেৱতা মাননীয় শ্ৰীযুত মানৱেন্দ্ৰ ৰাজবংশীদেৱক।

      এংকৰে ইমানেই শ্ৰদ্ধা আৰু সন্মান যাচিলে যে মানৱেন্দ্ৰ ৰাজবংশী ছাৰে এখোজ দুখোজকৈ সভাগৃহৰ পৰা প্ৰস্থান কৰিলে। 

      সম্পাদকে এইবাৰ এংকৰৰ ফালে চোঁচা লৈ একেজাঁপে এংকৰৰ ডিঙিটোতে ধৰিলেগৈ। কাণৰ কাষত যেন এইবাৰ চিঞৰিয়েই দিলে--  সম্পাদক : ঐ ধুম কলা! অপদেৱতা নহয় ঔ-- উপদেষ্টা। সৌৱা গুচি গ'ল আমাৰ উপদেষ্টা!

      কথাটো কৈয়েই সম্পাদকে খঙৰ ভমকত এংকৰৰ যিখন কাণৰ কাষত ফুচফুচাইছিল, সেই কাণখনকেই জোৰেৰে কামুৰি ধৰিলে। 

      এংকৰে প্ৰাণ টাকি চিঞৰিবলৈ ধৰিলে। 

                                      ০০০#০০০                                                           -অশোক কুমাৰ নাথ।

বিদায়

------------

কালি জীৱনানন্দ কাকতিয়ে ৰমেনক বজাৰত লগ পাইছিল। খবৰটো ৰমেনেই দিছে। সি হেনো ভাৰাঘৰ এটা পাইছে। ঘৰটো ভাল আৰু ভাৰাও বৰ বেছি নহয়। ঘৰৰ মালিক-মালিকনী হেনো বৰ ভাল মানুহ। ভাৰাঘৰ এটাৰ ইয়াতকৈ বেছি সুবিধা আৰু কি থাকিব পাৰে! জীৱনানন্দৰ কাৰণে এইখিনিয়ে যথেষ্ট।মালিক-মালিকনী কাষতে থাকে যেতিয়া সুমলাৰো দুই-এষাৰ কথা পতা লগ হ'ব।

দিন হাজিৰা কৰে ! ঠিকে আছে যেন তেন চলিব পাৰে । খেতিৰ সময়ত উপাৰ্জনো ভালে হয় । কঠিয়া মৰা পথাৰত আলি দিয়া কামবোৰ কৰিব পাৰে । দেখাক দেখি ললে নহয় বন্ধনৰ লোন । টকা পায়ে দোকানলৈ গৈ টিভি , গডৰেজ , ফ্ৰিজ আনিলে । এতিয়া সপ্তাহত প্ৰায় ১০০০ টকা দিব লাগে বন্ধনত ! হাজিৰা কৰা টকাৰে ঘৰ চলাব নে বন্ধনত ধাৰ মাৰিব । ৰহ ছেটিংছ নে কি , কিবা গোট এটা আছে নহয় তাৰ পৰা টকা লৈ বন্ধনৰ ধাৰ মাৰো । ললে ৫০হাজাৰ টকা । এতিয়া অকন শান্তি ! ৬মাহ মান ঘৰত বহি খালে । কামলৈ কম যায় । টকা শেষ হৈ আহিল আগতে সপ্তাহত ১০০০ টক      

#শিপাৰ মোহত বন্দী প্ৰৱাসী অসমীয়া ড* দিলীপ কুমাৰ দত্তৰ জীৱনৰ বৰ্ণিল অধ্যায়ৰ পৰিসমাপ্তিত ; -- এক শ্ৰদ্ধাৰ্ঘ

ড* দিলীপ কুমাৰ দত্তৰ বিষয়ে প্ৰথম পঢ়িছিলো 'দৈনিক জনমভূমি' ৰ 'বসুন্ধৰা'ৰ পাতত। তেখেতৰ বিষয়ে মাত্ৰ যৎকিঞ্চিতে তাৰ পৰা জানিব পাৰিছিলো। কিন্তু কথাখিনি মনত ৰৈ গৈছিল। বিশেষকৈ তেখেতৰ নিজৰ শিপা নেহেৰুৱাৰ আদৰ্শই মোৰ বিশেষ আকৰ্ষণ আছিল। আজি মোৰ এই লেখাটোৰ উদ্দেশ্য হৈছে অসমীয়া মানুহে তেখেতৰ বিষয়ে যেনেকৈ জানিব লাগিছিল তেনেকৈ নাজানে। সেয়েহে বাতৰি কাকতৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰা তথ্য সাহিত্য চৰ্      

 জন্ম; ১৯৩৭, ৩০ এপ্ৰিল, 

 জন্মস্থান; যোৰহাট তৰাজান গায়ন গাও।

 পিতৃ মাতৃ ; ফণীধৰ দত্ত ( গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰথম গৰাকী পঞ্জীয়ক), মাতৃ ৰত্নেশ্বৰী দত্ত।

 শিক্ষা; লতাশিল প্ৰাথমিক বিদ্যালয়, মাণিক চন্দ্ৰ বৰুৱা এম ই স্কুল, কটন কলেজিয়েট স্কুল, কটন মহাবিদ্যালয়, স্নাতকোত্তৰ তথা পি এইচ ডি দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়। কমনৱেলথ ফেলশ্বিপ ‌লাভ কৰি ইংলেণ্ডৰ ছাউডাস্পটন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা সমাপ্ত কৰে পষ্ট ডক্টৰেল ডিগ্ৰি । 

 কৰ্মজীৱন ; কানাডাৰ কেলগেৰি বিশ্ববিদ্যালয়ত যোগদান কৰে। ১৯৬৭ চনত তেওঁ ৰড আইলেণ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ত যোগদান কৰে। ২০০৬ চনলৈকে অধ্যাপক হিচাবে কৰ্মৰত আছিল।

 সাহিত্য জগতলৈ অৱদান ;  শুভ দিনৰ নিৰ্ঘণ্টক, নীলাৰ পৰিধি ভাঙি, ভূপেন হাজৰীকাৰ গীত আৰু জীৱন, মনে মোৰ কইনা বিচাৰে, মিছ গৌহাটী, ফলি লোৱা বুৰঞ্জী, নিৰ্মল প্ৰভাৰ গীত আৰু নাৰীৰ জীৱন নদী, গণেশ গগৈ ৰচনা সম্ভাৰ( সম্পাদনা), মোৰ শিক্ষা আৰু শিক্ষক, পৰম্পৰাগত শিক্ষা আৰু আই পূজনীয়া, বিষ্ণুপ্ৰসাদ, খোচা বিন্ধা বুৰঞ্জী, প্ৰেমত পৰিলো নেকি, প্ৰেম আৰু জীৱন সংগী ইত্যাদি।

   এই লেখনিৰে বিছাৰিছো তেখেতৰ সেই বৰ্ণিল অৱদানৰ প্ৰচাৰ হওক, উপযুক্ত বিশ্লেষণ হওক, প্ৰতিজন অসমীয়াই অন্তৰেৰে তেখেতৰ আদৰ্শক উপলব্ধি কৰক, শ্ৰদ্ধা কৰক।

 (ইয়াত ব্যৱহাৰ কৰা ডাটা সমূহ আজিৰ প্ৰকাশিত বাতৰি কাকতৰ পৰা লোৱা হৈছে। পাঠকে ইচ্ছা কৰিলে আৰু তথ্য সংযোজন কৰিব পাৰে। ভূল ক্ৰটি আঙুলিয়াই দিব পাৰে)

ভাৰতীয় বৰ্ণব্যৱস্থাৰ উদ্ভৱ আৰু ক্ৰমবিকাশ: (30)
মধ্যযুগত ব্ৰাহ্মণৰ আত্মঘাতী তথা জাতিধ্বংসী বৌদ্ধিক আন্দোলন : (ঘ)
           

ইতিপূৰ্বে লিখি অহা হৈছে যে ভাৰতত যিমানে মুছলমানৰ শাসন সম্প্ৰসাৰণ হ'ব ধৰিলে, মুছলমান শাসকসকলে যিমানে হিন্দুৰ মঠ-মন্দিৰ ধ্বংস কৰি মানুহবিলাকক জোৰ-জবৰদস্তি ইচলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিবলৈ বাধ্য কৰিব ধৰিলে, তাৰ লগতে যিমানে একশ্ৰেণীৰ নিম্নবৰ্গৰ হিন্দুৱে স্বেচ্ছাই ইচলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিবলৈ ধৰিলে, সিমানে ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইৰ এক শ্ৰেণীৰ ব্ৰাহ্মণ পণ্ডিতে       

#কবিতা
©✍️নবনীতা বৰদলৈ

ৰাগ: বিষাদৰ

 ৰ'দকাঁচলিত এপিয়লা সুখ পখিৰ বুকুতো আছে এবুকু  বব নোৱাৰা দুখৰ বোজা। ভালপোৱাৰ এপিটাফত জৰজৰাই সৰা  চকুৰ পানীত তিতা বিষাদ ৰাগিনী,আৰু কলিজাৰ কেঁচা ঘা ৰেপি ৰেপি বাজি উঠা এটা  উত্তৰবিহীন প্ৰশ্নৰ ধৌম্ৰৰঙী সুৰ মঞ্জৰী।

 ৰচনাকাল: ০৪/০৮/২০১৯

।■। যি অতীত স্পৰ্শাতীত (১) ::
পৰদেশত আলফা (ULFA) আৰু আনুষংগিক দুটা কাহিনী ।■।

●পাতনি●
নিম্নলিখিত কাহিনী দুটা ১৯৯১ -- ৯২ চনত ঘটা সত্য ঘটনা। সেই সময়ত অসমৰ আইন-শৃংখলা পৰিস্থিতি উত্তজনাপূৰ্ণ। গাৱেঁ-ভূঞে চতুৰ্দিশে ভাৰতীয় সেনাবাহিনী বিৰাজমান। সংযুক্ত মুক্তি বাহিনী অসম অৰ্থাৎ আলফাৰ সদস্য আৰু নেতাসকলক বিচাৰি সেনাবাহিনীয়ে চলাথ কৰিছে। আলফাৰ শুংসূত্ৰ উলিয়াবৰ নিমিত্তে পাত পাত কৰি সামৰিক অভিযান পূৰ্ণোদ‍্যমে চলি আছে। ডেকা-জোৱান ল'ৰাবোৰক মাজ নিশা শোৱাপাটীৰ পৰা উঠাই নি জীপত ভৰাই লৈ যোৱা হৈছ      

" গাঁৱৰে জীয়ৰী ৰহদৈ পেহীটি "

হৰ্ঠাতে অঘটনটো ঘটিল।ৰহদৈ পেহীয়ে ৰাঙলী গাই জনীৰ গাখীৰ খীৰাওতে লথিয়াই দিলে ---সন্মুখৰ দাত এটা ভাঙিলে ।

গোটেই চুবুৰীত তোলপাৰ লাগিল ,বিয়ালৈ হাতত মাথো পষেক বাকী ---এই সময়ত এনে অমঙ্গল ।তাতে ৰহদৈৰ বিয়াৰ বয়সো পাৰ হওঁ হওঁ । ভাগ্যৰ বলত লৰা ( দৰা ) এজন যোগাৰ হৈছিল ---এতিয়া কি কৰা যায়, সকলো বিবুদ্ধিত পৰিল ।      

      বিয়া হৈ ৰহদৈ গাৱঁৰ সকলোকে কন্দুৱাই, শুভকামনা লৈ----  চন্দ্ৰকুমাৰৰ সৰু বোৱাৰী হ'লগৈ। বিয়াৰ সকলো নীতি নিয়মো এসময়ত শেষ হ'ল,পিছে পেহীটিৰ বুকুত ভয় এটাই দুৰু দুৰুকৈ কপাই থাকিল!দাঁত এটা যে লগোৱা আছে ---।

               সময় পাৰ হ'ল কনমানি তৰাই ৰহদৈ কোলা শুৱনি কৰিলে । আদৰতে ৰহদৈ আৰু গিৰিয়েকে মাতে আইজনী বুলি । ৰক্ষণশীল চিন্তাধাৰাৰ শহুৰেকে ঘৰৰ  বোৱাৰী,জীয়ৰীক ঘৰতে গাধোৱা ঘৰৰ ব্যৱস্থা কৰি দিছিল ।দমকলৰ পানীও একেবাৰে আইৰণ নাই । বহাগৰ বিহুৰ দিনা গাৱঁৰ ছোৱালী, বোৱাৰী মিলি হালধী সনা নিয়ম ।সকলোৱে একেলগে নদীত গা ধুবলৈও যায় । ৰহদৈ শাহুৱেকৰ কোলাত আইজনীক থৈ লগেভাগে নদীলৈ গ'ল ।নদীৰ বুকুত সাতুৰি নাদুৰি ডাঙৰ হোৱা ৰহদৈ নদী দেখি ৰবই নোৱাৰিলে ।ঠিয় সাতোৰ, চিলনী সাতোৰ দি বুৰ মাৰি মাৰি গা ধুলে ।

     পাৰত উঠিহে থৰ লাগিল ৰহদৈ --বুৰ মাৰোতে দাঁততো পানীত ---! পুনৰ ঘূৰি পানীত জাপ দিলে, সম্ভৱপৰ ঠাইত,   বুৰ মাৰি নদীৰ পানীৰ তলত বিচাৰি বিচাৰি দাঁততো নাপালে ।

     চিন্তাত ৰহদৈ বাউলী হ'ল । গিৰিয়েকে যদিহে ঘৰৰ পৰা উলিয়াই দিয়ে ---! ৰাতি শোৱাৰ পৰত ননন্দ  বীণা আহি শোৱনি কোঠাত কথা পাতি থকা দেখি গিৰিয়েকে শুধিলে  :কি হ'ল অ  আজি তহঁতৰ? শুৱলৈ মন নাই নেকি? কথাৰ মহলা মাৰি আছযে এনেকৈ?  ৰহদৈৰ অৱস্থা তেতিয়া " ফাঁত মেলা বসুমতী পাতালে লুকাও অৱস্থা "। বীণা কোঠাৰ পৰা ওলাই গুছি গ'ল---যাওঁতে নবৌৱেকক সাৱটি সোতসোতাই গ'ল----।       ভয়ে ভয়ে ৰহদৈয়ে সকলো কলে । শুনি গিৰিয়েকে মাথো কলে --"শুই থাক, কাইলৈ ৰাতিপুৱা চহৰলৈ নি দাঁত এটা লগাই দিম "। আচৰিত হৈ ৰহদৈয়ে শুধিলে-"মই ভাবিছিলো মোক আইৰ ঘৰলৈ পথায় দিব --" :মই বিয়াৰ আগতেই  তোৰ লগোৱা  দাঁতৰ কথাটো জানো । পিতাই এদিন মাতি নি সকলো কথা কৈছিল,  তই মনত দুখ পাৱ বুলিহে  মই নজনাৰ ভাও ধৰি আছিলো ।  ৰহদৈয়ে উচুপি উঠিল --গিৰিয়েকৰ ভৰিত সেৱা এটি ললে । :যা যা শুই থাকগৈ চিঞৰ বাখৰখন নকৰ, আইজনীয়ে সাৰ পাব লাগিলে আজি আৰু শোৱা নহব । (মুৰত হাতখন ফুৰাই দিলে সীমাহীন চেনেহেৰে ---) ৰহদৈয়ে আঠুৱাখন দাঙি আইজনীৰ কাষতে শুই পৰিল ।এটি প্ৰশান্তিৰ উশাহ লৈ  ৰহদৈয়ে ভাবিলে "ভালেই হ'ল আজি দাঁতটো হেৰাল ---বুকুৰ পৰা গধুৰ  শিল এটাহে যেন আতৰিল  "!!!!!!

সৰু সৰু সুখবোৰ

আনদিনাৰ দৰে যোৱাকালিওঁ অফিচৰ পৰা দেৰিকৈ ওলালো। অফিচৰ পৰা আহি অলপ fresh হৈ oaken glow ৰ পেগ এটা বনাই দুৰদৰ্শনৰ আগত বহি লাহে লাহে পি আছো। আচলতে এই সময় খিনি মোৰ একান্তই ব্যক্তিগত। এই সময় খিনিত কোনোবাই বিৰক্ত কৰাটো মুঠেই পচন্দ নকৰো ৷ দিনটোৰ ভিতৰত নিজৰ কাৰনে পোৱা সময় এইখিনিয়ে। মোক জনা সকলে এই কথাখিনি জানে সেয়ে ৰাতি ৮ বজাৰ পৰা ৯:৩০ মানলৈ পৰাপক্ষত কোনোৱে আমনি নকৰে ৷

"মেৰে নেইনা ছাৱন ভাদ’ " , তীব্ৰ স্বৰত বাজি উঠা মোবাইলটোৰ শব্দত বিৰক্ত হলো। চৰম বিৰক্তিৰে ফোনটো হাত      

গাড়ী চলাবলৈ অনুজ্ঞাপত্ৰ( Driving licence) প্ৰয়োজন কিয় ?

যান বাহন আইন ২০১৯ ত যান বাহন চলোৱাৰ নিয়ম ভঙ্গৰ ক্ষেত্ৰত থকা পূৰ্বৰ ফাইন সমুহ দুগুন-তিনিগুন বৃদ্ধি কৰিলে । পথ দুৰ্ঘটনা ৰোধ কৰিবৰ বাবে চৰকাৰে লোৱা এই সিদ্ধান্ত নিশ্চয়কৈ আদৰণী জনাইছোঁ কিন্তু আইন কানুন কটকটিয়া হ'লেই পথ দুৰ্ঘটনা হ্ৰাস পাবনে নাই সেয়া চিন্তনিয় !
বিগত বছৰত উত্তৰ ভাৰতৰ কিছু কিছু ঠাই ফুৰিবলৈ গৈ ব্যৱহাৰ কৰা টেস্কি সমূহৰ চালক সকলক ট্ৰেফিক নিয়ম সমূহ খুব সাৱধানে আৰু নিয়াৰিকৈ পালন কৰা দেখি আমাৰ চিতিবাছ, মেজিক, ট      

অনুভৱৰ ডায়েৰী          
                  ভাল মানুহৰ সন্ধান বিছাৰি              

ৰাস্তাৰে গৈ থাকোতে বহুতো মানুহ দেখা পাও       কিছুমান চিনাকী মুখ আৰু কিছুমান অচিনাকী       দৈন ন্দিন নতুন নতুন বাতৰিও পাও       নতুন মানুহৰ      যিয়ে নিস্বাৰ্থ ভাৱে কাম কৰি গৈছে দেশ ৰ বাবে     মানুহৰ বাবে      
কেতিয়াবা মন যায় ভাৱিবলৈ ভাল ভাল মানুহ বো্ৰ ৰ বিষয়ে       যিয়ে নিজৰ কামেৰে ,নিজৰ ব্যৱহাৰ ৰ জৰিয়তে ,নিজৰ ধনাত্মক চিন্তা ধাৰাৰে চৌদিশে সুখৰ বতৰা কঢ়িয়াই আনে              

@গুলপীয়া চহৰত দিনবোৰ

৩  বিকানেৰ-জয়পুৰ-গুৱাহাটী এক্সপ্ৰেছ

এন্ আই এ ত নামভৰ্তিৰ এমাহ পিছতে পালো দহদিনৰ বন্ধ-       

ভাৰতীয় বৰ্ণব্যৱস্থাৰ উদ্ভৱ আৰু ক্ৰমবিকাশ :(29)
মধ্যযুগত ব্ৰাহ্মণৰ আত্মঘাতী তথা জাতিধ্বংসী বৌদ্ধিক আন্দোলন:(গ)
           

'মনুস্মৃতি' ৰচনাৰ সময়ত বংগদেশ অস্পৃশ্যৰ দেশ আছিল । এই অৰ্থতেই অস্পৃশ্যৰ দেশ বুলি কোৱা হৈছে, সেই সময়ত আৰ্যাৱৰ্তৰ উচ্চ বৰ্ণৰ লোক বংগদেশলৈ অহাত বাধা আছিল । যদি কোনো উচ্চবৰ্ণৰ ব্যক্তি বংগদেশলৈ কিবা কাৰণে আহেও তেনেহ'লে ঘূৰি যোৱাৰ পিছত প্ৰায়শ্চিত্ত কৰি শুচি হ'বলগীয়া হৈছিল । এই কথাত ৰবীন্দ্ৰ নাথ ঠাকুৰে আক্ষেপেৰে লিখি গৈছে--" Even in ancient times h      

#কিবা-কিবি

আজি শিৱসাগৰৰ থাউৰাত দুৰ্ঘটনাত পতিত হোৱা গাড়ী দুখনৰ মাজৰ  'কনকজ্যোতি' নামৰ বাছখনৰ মই এজন নিয়মীয়া যাত্ৰী। সপ্তাহৰ তিনিদিনমান সেইখন বাছতে যোৱা হয়, শিৱসাগৰৰ পৰা ডিব্ৰুগড়লৈকে ; আনকি আজিও সেইখনতে যোৱাৰ কথাই আছিল | পিছে ৰাতিপুৱাৰে পৰা নেৰানেপেৰাকৈ দি থকা বৰষুণজাকৰ বাবেই নিজৰ গাড়ী লৈ যাবলগীয়া হল। হয়তো সেয়াই হবলগীয়া আছিল। সচৰাচৰ বাছ বা ট্ৰেভেলাৰবোৰে শিৱসাগৰৰ পৰা ডিব্ৰুগড়লৈকে প্ৰায় দুঘণ্টাৰ পৰা তিনিঘণ্টা সময় লয়। আনহাতে কনকজ্যোতিখনত গলে লাগে প্ৰায় ডেৰ ঘণ্টা। সে      

             বেতবাৰী পাৰ হোৱাৰ পাছতে চাৰিলেনৰ কাম চলি থকাৰ বাবে ৩৭ নং ৰা: ঘাই পথচোৱা এইসময়ত খুবেই বিপদসংকুল হৈ পৰিছে, ঠেক পথৰ দুয়োকাষে থিয় গৰা, পথৰ মাজত সৰু- ডাঙৰ অজস্ৰ  গাঁত।    তাৰোপৰি যোৰহাটৰ পৰা ডিব্ৰুগড়লৈকে যিকোনো সময়তে ৰাষ্ট্ৰীয় পথচোৱাত বিৰামহীন অজস্ৰ  সৰু গাড়ীৰ লানি।  তাৰ মাজতো কিন্তু ট্ৰেভেলাৰবোৰৰ গতিবেগ কোনোদিনে  ৬০ কি:মি: তললৈ নানামেই।  ব্ৰেক মাৰিলে উফৰি পৰিবলগীয়া অৱস্হা। একো কবও নোৱাৰি, যিহে উত্তৰ দিয়ে ড্ৰাইভাৰ বা হেণ্ডিমেনে, ভদ্ৰতাৰ খাতিৰতে মৌন হব লগীয়া হয়।  

             কেতিয়াবা যোৰহাটলৈ যাবলগীয়া যাত্ৰীক আগতে যাম বুলি কৈয়ো শিৱসাগৰত নমাই দিয়েহি  বা   শিৱসাগৰৰ  যাত্ৰীক  মৰানত ।  তাৰ পাচৰ চোৱাৰ দায়িত্ব যাত্ৰীৰ নিজা। লাগিলে যাত্ৰীৰ অসুবিধাই হওক।  

           আমি  আশা কৰোঁ  নতুন পৰিবহন আইনখনৰ  লগতে এইবোৰ কথাকো গুৰুত্ব দিয়া হওক, পথৰ নিৰ্মাণ,  মেৰামতিৰ  কাম সময়মতে কৰা  হওঁক ,  ড্ৰাইভাৰৰ মৈমতালি বন্ধ কৰাৰ উপযোক্ত ব্যবস্হা লোৱা যাওক।  চৰকাৰে লক্ষ- লক্ষ টকাৰে কিনা ' ইণ্টাৰচেপ্তৰ' বাহনকেইখনৰো সৎ উপযোগ কৰা যাওক।  নহলে প্ৰতিদিনে দুৰ্ঘটনা হৈয়ে থাকিব, কোনোবা নহয় কোনোবা  নিৰীহ জনৰ ঘৰত কান্দোনৰ  ৰোল প্ৰতিদিনে  উঠিব। ।

#কৰ্মবিপাক (গল্প)

মানুহ জনৰ বাওঁহাত আৰু বাওঁভৰি খন প্ৰায় বিকল।কথাবোৰো স্পষ্ট নহয়।ৰাতিপুৱাই ভাই বোৱাৰীয়েকে আঁতৰৰ পৰা কাঁহিখন ঠেলামাৰি দি যোৱা ভাত কেইটা খাই লাখুটি এডালত ভৰ দি বাওঁ ভৰি খন চোঁচৰাই চোঁচৰাই ৰাস্তায়ে ৰাস্তায়ে অকলে অকলে ঘুৰি ফুৰে ।নহ'লে গাঁৱৰ তিনিআলিৰ দোকান কেইখনৰ কোনোবা এখনৰ সন্মুখত বহি থাকে।কাৰোবাৰ লগত কথা পাতিবলৈ বিচাৰিলেও মানুহবোৰে বিভিন্ন কামৰ অজুহাত দেখুৱাই তেওঁৰ পৰা আতৰি ফুৰে। মাজে মাজে গাৱৰ ইঘৰ সিঘৰ মানুহৰ ঘৰত বহিলেগৈও গৃহস্থই কিবা এটা খাবলৈ      

     মানুহজন যে সদায় এনেকুৱাই আছিল তেনে নহয়।পেৰেলাইছিছত আক্ৰান্তহৈহে তেওঁৰ এনে অৱস্থা হ'ল।পাঁচ বছৰমানৰ আগলৈকে তেওঁ এজন দেখাই শুনাই ধুনীয়া স্বাস্থ্যবান কৰ্মঠ আৰু মাহিলি ভাল উপাৰ্জন কৰা মানুহ আছিল । মাজে সময়ে ,বিপদে আপদে ভায়েকৰ ঘৰ খনকো আৰ্থিক সকাহ দিব পাৰিছিল।সেই গুণেই ভাই বোৱাৰীয়েকে ঠেলা মাৰি হলেও ভাতৰ কাঁহীখন মুখৰ আগত দিয়ে।     ভালৰ দিনবোৰত তেওঁৰ আন এটা গুণো আছিল ।সেয়া হ'ল বাক পটুতা।যিকোনো মানুহেই তেওঁৰ কথাত ভোল গৈছিল। এবাৰ তেওঁৰ সৈতে কথা পাতিলে দ্বিতীয় বাৰ পাতিবলৈ মন কৰিছিল।তেওঁ বহিলে যিকোনো ঠাইতেই আড্ডা জমি উঠিছিল।       তেওঁৰ সৈতে আড্ডাদিয়া মানুহবোৰেও আজিকালি তেওঁক দেখিলে নেদেখাৰ ভাওঁ জোৰে নাইবা অধিক ব্যস্ততা দেখুৱাই আতৰি যায়।

     মানুহজনক প্ৰথমবাৰ দেখা যিকোনো মানুহৰে মানুহজনৰ প্ৰতি সহানুভূতিৰ ভাৱ এটা জাগে।মুখেৰে আপুনা আপুনি ওলাই আহে       বেচেৰা!আহিবই অহাটো স্বাভাবিক।আপোনালোকৰো নিশ্চয় জাগিছে।মোৰো জাগিছিল।

     মানুহজন বিবাহিত নে অবিবাহিত সেই প্ৰশ্নটোও সতকাই মনলৈ আহে।মানুহজনক চোৱাচিতা কৰিবলৈ কোনো নাই নেকি    ?পিন্ধি থকা কাপোৰ কেইটা ধুই দিবলৈও কোনো নাই নে    ?      প্ৰশ্নটোৰ উত্তৰ একে আষাৰতে দিলে হ'ব      নাই।কিন্তু অলপ বহলাই ব্যাখ্যা কৰিব বিচাৰিলে ক'ব লাগিব যে মানুহজন বিবাহিত।কিন্তু পত্নী আৰু সন্তানে তেওঁক এৰি গৈছে।কিন্তু কিয়    ?এই কিয়টোৰ উত্তৰ দিবলৈ গ'লে আকৌ অলপ দীঘলীয়া ব্যাখ্যাৰ প্ৰয়োজন হ'ব।

       মানুহ চিনাতো বৰ কঠিন।আমি সদায় দেখি থকা চিনাকি মানুহজনো হঠাতে কেতিয়াবা অচিনাকি হৈ পৰে।সেইদিনা তেওঁৰ পত্নীৰ বাবেও তেওঁ একেবাৰে অচিনাকি হৈ পৰিছিল।বিশ্বাস কৰিবলৈ টান পাইছিল এই মানুহজন তেওঁৰেই মানুহজন নে    ?নাই নহয়।হ'বই নোৱাৰে।এনে নিকৃষ্ট আৰু জঘন্য কাম তেওঁৰ মানুহজনে কেতিয়াও কৰিব নোৱাৰে।এইজন তেওঁৰ আপোন মানুহজন নহয়।গতিকে পুলিছে হাত কেৰেয়া লগাই লৈ যোৱা মানুহজনৰ মুখলৈ মানুহজনীয়ে এবাৰো নাচালে।মাত্ৰ নিৰ্যাতিতা ছোৱালীজনীৰ হাত দুখন ধৰি ক্ষমা খুজিলে।নিজাকৈ ব্যৱসায় প্ৰতিষ্ঠান এটা চলোৱাৰ যোগ্যতা তেওঁৰ আগৰ পৰাই আছিল।এতিয়া কৰি দেখুৱালে।

     বলাৎকাৰৰ চেষ্টা চলোৱাৰ অপৰাধত মানুহ জনৰপাঁচ বছৰৰ জেল হ'ল।আৰু জেলতেই পেৰেলাইছিছ হৈ এতিয়া এই দৰে ঘুৰি ফুৰে লাখুটি ডালত ভৰ দি।চিনাকি কোনেও ঘুৰি নেচাই তেওঁলৈ।তেওঁৰ সৈতে কথা পতাৰ হাবিয়াস এতিয়া কাৰো নাই।গাঁৱৰ জীয়ৰি বোৱাৰীয়ে হঠাৎ মানুহজনৰ মুখামুখি হলে গাৰ কাপোৰ ঠিক কৰি সাৱধান হয়।

                         * @নিলাক্ষী

#আউসী

চকু মুদিলেই মোৰ আগত ভাঁহি উঠে      
থৰক বৰক খোজেৰে আগবাঢ়ি অহা
ক্ষীণকায় মানুহজনী      

 তুলি তালি ডাঙৰ কৰা  কলিজাৰ টুকুৰাটোকো হেনো কাঢ়ি নিলে নিষ্ঠুৰ নিয়তিয়ে, কোনোবা অজান দেশলৈ         যি আছিল একমাত্ৰ সকাহৰ থল,

 ৰঙীন পৃথিৱীৰ আজি কোনো ৰঙেই  তেওঁক নেপায় ঢুকি, দুখৰ আউসী যাৰ চিৰ লগৰী এতিয়া অপেক্ষা মাথো শেষ নিশ্বাসৰ          

 (মোক হস্পিতালত ৰোগ দেখাবলৈ অহা আইতা এগৰাকীৰ জীৱনৰ সঁচা কাহিনীৰে)

অৰ্দ্ধাংগিনী

অফিচৰ পৰা আহি বজাৰৰ বেগকেইটা পাকঘৰত থৈ নীলাভ বাথৰূমত সোমাল ৷ কাপোৰ-কানি সলাই ফ্ৰেচ হৈ সি চিধাই মাহেকৰ হিচাপবোৰ মিলাই ল'বলৈ কাগজ-কলম লৈ বিচনাত বহি ল'লে ৷ নীলাভে অফিচলৈ সদায় টিফিন লৈ যায় ৷ অফিচৰপৰা আহি সি বিশেষ একো নাখায় যদিও আদা, ইলাচি দি বনোৱা ডাঠ গাখীৰ চাহ একাপ তাক লাগিবই ৷ সেয়ে নন্দিতাই নীলাভৰ মন পচন্দ চাহকাপ বাকি নীলাভ ডাইনিং টেবুললৈ নহা দেখি বেডৰূমলৈকে লৈ আহিল ৷ আনকালে অফিচৰ পৰা আহি চাহকাপ সময় মতে নাপালে খং উঠা নীলাভে আজি চাহ কাপলৈ কেৰাহিকৈয়      

বিয়াৰ দুমাহমান পিছত শাহুআইৰ লগত তাত বাটি কাঢ়িছিলো । বাটি কাঢ়ি থাকোঁতে বস্তু এবিধ লগা হোৱাত মই তাতবাটিৰ ওপৰেৰে দেৱা মেলি পাৰ হৈ গলো ! শাহুআইয়ে তেতিয়া এফালে ৰাচঁ খন ধৰি আছিল ! লগে লগে মোক অলপ টানকৈয়ে কলে - ডাঙৰে এনেকৈ এফালে ধৰি থাকিলে ভৰি মেলি পাৰ হৈ যাব নালাগে বুলি নাজানা নেকি !! বিশ্বাস কৰক তেতিয়া মই সচাকৈ নাজানিছিলোঁ ! এই নাপায় কিছুমান জানিছিলোঁ যদিও এইটো জনা নাছিলো । মায়ে আমাক বহুত নাপায় শিকাইছিল -- যেনে ,ডাঙৰৰ ছাঁ গচকি যাব নাপায় , বহুত মানুহৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যাব লাগিলে আগফাল      

ব্যক্তিগত গোপনীয়তা আৰু ডিজিটেল প্ৰত্যাহ্বান

এটা সময়ত কোৱা হৈছিল, "চেলিব্ৰিটি হেজ নো পাৰ্চনেল লাইফ।" চেলিব্ৰিটিৰ পাৰ্চনেল লাইফ ভাইৰেল কৰাই (ৰাইজৰ আগত উদঙাই দিয়াই) মিডিয়া ব্যৱসায়ৰ মূল।

মিডিয়াজগতত পাপাৰাজি (a freelance photographer who pursues celebrities to get photographs of them) বুলি এটা শব্দৰ প্ৰচলন আছে। আভিধানিক অৰ্থৰ দৰে কিন্তু ইমান সৰলো নহয় এই পাপাৰাজি কাৰবাৰবোৰ। কোৱা হয়, প্ৰিন্সেছ ডাইনাৰ মৃত্যুৰ কাৰণো এই পাপাৰাজিৰ অতপালি। অৱসৰ বিনোদনৰ বাবে যোৱা ডাইনাৰ ফটো সংগ্ৰহৰ বাবে       

সৰুতে এগোহালী গৰু আছিল আমাৰ ৷৷ দেউতাই অফিছলৈ যোৱাৰ আগতে গৰু বোৰ পথাৰত এৰি দিছিল ধানখেতি নোহোৱাৰ দিনত আৰু খেতিৰ দিনবোৰত পথাৰত "দৰখ" দিব লগীয়া হৈছিল ৷৷
স্কুলৰ পৰা অহাৰ পিছত সন্ধিয়াৰ আগে আগে মোৰ কামটো আছিল গৰু কেইটা খেদি আনি দানা খুৱাই গোহালিত বন্ধা !!
আজিৰ দিনটোৰ দৰে ৰাতিপুৱাৰে পৰা চেপচেপীয়া বৰষুণ পৰি থকা দিনবোৰত গৰুবোৰে বাট হেৰুৱাইছিল, সেইটোক গৰুৰ বাট কণা হোৱা বুলিছিল ৷৷ বুঢ়া মানুহবোৰে কৈছিল কৃষ্ণ গোঁসাইয়ে হেনো সেইদৰে গৰুবোৰ লুকুৱাই গৃহস্থৰ লগত ধেমালি কৰিছিল ৷৷
সাধাৰণতে গাঁ      

 নিজৰ ঘৰৰ গৰু কেইটাৰ বাহিৰেও গাঁৱৰ আন মানুহৰো গৰু তেনেদৰে বাটকণা হৈ একেলগে থাকিছিল এনেকুৱা বতৰত ৷৷ সকলোবোৰ গৰুকেই খেদি আনি নিজৰ নিজৰ গৃহস্থৰ বাট দেখুৱাই দিয়াটো দায়িত্ব আছিল ৷৷ সেই সময়ত গৰু থকা গৃহস্থই আন গৃহস্থৰ গৰুবোৰো চিনিব পাৰিছিল ৷৷ আজিকালি ওচৰৰ ঘৰৰ মানুহক চিনি নোপোৱাৰ দিনত গৰুবোৰ কোনেনো চিনিব      !!!! আমাৰ এজনী গাইৰ নাম "জলাহী" আছিল, বহুতে নাজানিব পাৰে "জলাহী" পনীয়া গাখীৰ দিয়া গাইবোৰক কোৱা হৈছিল ৷৷

 #অন্তহীন

তাইৰ মৃত্যুত        

হঠাৎ এখন তীব্ৰবেগী বলেৰো পিক‌আপৰ আগত এজনী তাই জাঁপ দিলে। বলেৰোৰ চকাই নিমিষতে তাইক মহতীয়াই গ'ল। ফেটেককৈ শব্দ এটা হ'ল আৰু তাই মৰি থাকিল।
আচলতে ভেঁকুলীজনীয়ে আত্মহত্যা কৰিলে।
যমৰাজে তাইৰ আত্মাটো নিবলৈ আহিল।      

Electoral Verification Program(EVP)  15 অক্টোবৰ ৰ আগত সকলোৱে নিজৰ আৰু পৰিয়ালৰ সদস্য সকলৰ ভোটাৰ তালিকাৰ তথ্য পৰীক্ষা কৰি চাওঁক আৰু তথ্যৰ শুদ্ধতা নিশ্চিত কৰক। যদি কিবা শুধৰণি আছে অনলাইন কোনো পেপাৰ ৱৰ্ক নোহোৱাকৈ আবেদন কৰক। নিজৰ মোবাইল ফোনৰ দ্বাৰা ঘৰতে বহি কৰিব পাৰিব যিকোনো শুধৰণি। লগতে আপোনাৰ পৰিয়ালৰ সকলোকে একেলগে আপোনাৰ ভোটাৰ কাৰ্ডৰ লগত সংযোগ কৰাই লওক আৰু সকলোৰে সবিশেষ পৰীক্ষা কৰি শুদ্ধতা নিশ্চিত কৰি লব পাৰিব।
16 আৰু 17 বছৰীয়া ভোটাৰ লিষ্টত নাম নথকা যিকোনো সদস্যৰো নাম আৰু সবিশেষ অনলাইন অন্তৰ্ভুক্ত কৰি ৰাখিব পাৰিব, যাতে 18 বছৰ হোৱাৰ লগে লগে তেওঁলোকৰ নাম ভোটাৰ লিষ্টত সহজতে অন্তৰ্ভুক্ত হৈ যাব পাৰে।
www   nvsp   in ত নিজৰ ভোটাৰ কাৰ্ডৰ নম্বৰ ব্যৱহাৰ কৰি লগ ইন কৰিব পাৰিব।একাউণ্ট নথকা সকলে নিজৰ ভোটাৰ কাৰ্ড নম্বৰ,ফোন নম্বৰ আৰু ইমেইল আই-দি ব্যৱহাৰ কৰি ফোনত অহা otp দি সহজতে খুলিব পাৰিব। ওপৰত উল্লেখ কৰা ৱেবচাইটত গ'লে সবিশেষ জানিব পাৰিব।

#চুটি গল্প

ধিক্কাৰ

আজি গোটেই আবেলিটো জিমৰ লগত নৰীয়া দেহাৰেই দৌৰি দৌৰি ফুটবল খেলি থাকিব লগা হ'ল ডালিমীয়ে। জ্বৰ উঠা তপত দেহাটো এটা সময়ত অৱশ লাগিল তাইৰ। জিমক খুৱাই-বুৱাই তাৰ টোপনি অহাৰ পাছত তায়ো মালিক-মালিকনীৰ অনুমতি লৈ সন্ধিয়াতে বিচনাত পৰিলগৈ।

 ন-দহমান বজাত হঠাতে পেটৰ ভোকত কলমলাই সাৰ পোৱা ডালিমীয়ে কাষৰ ৰূমত থকা জিমক মাক দেউতাকে কটিয়াই কটিয়াই খুৱাই থকা বাক্য বোৰ শুনি ধিক্কাৰ ওপজিল তাইৰ নিজৰ ওপৰত -

 "ভগৱানে আমাক দুখীয়া বনাই এনেকৈনো লোকৰ ঘৰত গেবাৰি খাটিবলৈ পঠিয়াব লাগে নে?

 জিমক যিমানেই "চাওঁ খোৱা চোন, মুখ খন মেলা চোন।"- বুলি ক'বলৈ ধৰিলে, ডালিমীৰ পেটটোৱেও সিমানেই জোৰেৰে কলমলাই উঠিবলৈ ধৰিলে। দুহাতেৰে পেটটোত খামুচি বিচনা খনতে পৰি ৰ'ল তাই।

 উপায় নাই। কি কৰিব এতিয়া?

 'ভোক লাগিছে, ভাত খাম" বুলি উঠি যাবও নোৱাৰে আৰু এতিয়া তাই! কিচ্ছেনৰ লাইট নুমুৱাই থোৱা আছে। কাষৰ বাকীবোৰ কোঠাৰো লাইট অফ্। জিমৰ খোৱা খিনি সযতনে শোৱা কোঠালৈ নি তাৰ লগতেই খোৱাৰ বাবে যুঁজি আছে দুয়ো।

 আচল ৰন্ধা-বঢ়া সময় খিনিতে মালিকনীক আলু-পিয়াঁজ অথবা অইন পাচলিৰ বাকলি গুচাই দিয়া, চাউল - দাইল ধুই দিয়া ডালিমীয়ে আজি সেইবোৰ সহায় নকৰি "গা-বেয়া" লগা বুলি শুই থকাৰ পিছত এতিয়া ভাত বিচাৰি গ'লে যদি তাইক "বাহানা (অজুহাত)" হে কৰা বুলি ঠাট্টা কৰে? বয়স বেছি নহ'লেও কিছুমান কথা আজিকালি বুজি পায় তাই।

 আকৌ পেটৰ ভোকটোৱে আমনি দিব ধৰিলে তাইক। উঠি গৈ ভাত নহ'লেও বেলেগ কিবা অকনমানকে খুজি খাও বুলি একেজাপে শোৱাৰ পৰা উঠি বহিল বিচনা খনত। কিন্তু নানামিল। নামিব খুজিও ৰৈ গ'ল।

 কিনো লাভ হ'ব?

 খাবলৈ বিচাৰি উঠি গ'লে জিমৰ খাই এৰেহা খিনি হয়তো দিবও পাৰে তাইক খাবলৈ, কমচে কম পেটৰ ভোক মৰিব। কিন্তু এবাৰ এষাৰি হ'লেও ঠাট্টা-বিদ্ৰূপ নকৰাকৈ যে মালিকনীয়ে তাইক আথেবেথে জিমৰ এৰেহা খিনি দিব, সেয়া সন্দেহ আছে? লাভৰ মূৰকত খোৱাও নহ'বগৈ।

 এবাৰলৈও কাষলৈ আহি তাইৰ দেহাটোকে যদি এবাৰ স্পৰ্শ কৰি চালে হেঁতেন-

 "তীব্ৰ জ্বৰে তপত কৰি থোৱা দেহাটোৰ উষ্ণতা খিনি নকমিলেও মনৰ ক্ষোভৰ উষ্ণতা খিনিয়েই হয়তো শাঁত পৰিল হেঁতেন!"

 হঠাতে দুৱাৰৰ খিলিডাল খোলাৰ শব্দত মনটো ভাল লাগি গ'ল ডালিমীৰ -

 "দেৰিকৈ হ'লেও মালিকনী আহি আছে তাইৰ খবৰ ল'বলৈ।"

 ক্ষন্তেকৰ আগতে মালিকনীৰ প্ৰতি ক্ষোভ উজাৰি থকা ডালিমী ভীষণ অনুতপ্ত হ'ল -

 "ছেঃ! এনেয়ে ইমান বেয়াকৈ ভাবিলো মই!" 

 তপত চকুলো বাগৰিল দুচকুৱেদি।মালিকনীৰ খোজৰ শব্দক অনুধাৱন কৰি গভীৰ প্ৰশান্তিত দুচকু মুদি দিলে ডালিমীয়ে। তাইৰ তপত কপালত মাকৰ দৰে মালিকনীৰ চেঁচা হাতৰ উমাল স্পৰ্শলৈ বাট চাই ৰ'ল।

 "টমী, টমী! হে বেবী! কাম! কাম!  এই মৰতী জনীয়ে তোমাক আজি একো খাবলৈ নিদিলে নহয়! ময়ো পাহৰিয়েই গৈছিলোঁ। এইমাত্ৰ মোৰ তোমাৰ কথা মনত পৰাৰ কাৰণে হে উঠি আহি খাবলৈ দিলো!

 "নহলে মৰতী জনীৰ কাৰণে গোটেই ৰাতিটো লঘোনে থাকিব লাগিল হৈ তুমি!"

 মালিকনীৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধাত আৰু মৰমত গদগদ হৈ কুঁকুৱাই দুটা মান ভুক্ ভুক্ শব্দ কৰি সঁহাৰি জনালে টমীয়ে।

 টমীৰ "চলৌপ চলৌপ" কৈ চেলেকি খোৱাৰ শব্দথ মাজতে কেৰেক্ কেৰেক্ কৰি হাড় চোবাই খোৱাৰ শব্দ শুনিবলৈ পালে ডালিমীয়ে।

 তেতিয়াই ডালিমীৰ মনত পৰিল - আজি অফিচৰ পৰা আহোতে মালিকে লোকেল মূৰ্গীৰ মাংস লৈ আহিছিল।

 মাংস খিনি অৱশ্যে তায়েই ধুই দিছিল       !

 অ'ত পৰে তাইক "মৰতী" বুলি গালি দিয়া মালিকনী জনীৰ প্ৰতি অকনমান হ'লেও শ্ৰদ্ধাৰ ভাৱ আহিল ডালিমীৰ মনটোত -

 "যিয়েই নহওক, তাইৰ এই আপদীয়া জ্বৰৰ কাৰণে বেচৰী টমীয়ে আজি ভোকত শুব লগা নহ'ল যে!

 "ভোকাতুৰেহে ভোকাতুৰৰ যন্ত্ৰণা বুজি পায়!"

 পেটটো হঠাতে ভৰ্তি যেন অনুভৱ কৰিবলৈ ধৰিলে ডালিমীয়ে       !

 (সমাপ্ত)

ফিটনেছ (fitness) কি দৰে গঢ় দিব

ফিটনেছ বুলিলে শাৰীৰিক সক্ষমতাৰ লগতে মানসিক আৰু আৱেগিক সক্ষমতাকো বুজা যায়। ই স্বাস্থ্যৰ প্ৰতিটো দিশ সামৰে য'ত ব্যক্তি এক সুস্থিৰ আৰু প্ৰাণৱন্ত জীৱন নিৰ্বাহ কৰে, উৎসাহ আৰু যোগাত্মক দৃষ্টিভংগীৰে জীৱনৰ খলা-বমাবোৰৰ সন্মুখীন হোৱাৰ সাহস গোটাব পাৰে। এক কথাত ফিটনেছ হৈছে স্বাস্থ্যকৰ জীৱন নিৰ্বাহ শৈলী। আজি আমি এই অধ্যায়ত শাৰীৰিক ফিটনেছৰ বিষয়ে মূলতঃ আলোচনা কৰিম।

বৰ্তমান ফিটনেছক লৈ গোটেই বিশ্বতে এক সচেতনতাৰ বতাহ বলিছে। এক কথাত কবলৈ গ'লে মানুহৰ ম      

সচা কাহিনীৰ পৰিক্ৰমা:-------

#হেপাঁহৰে_পৰিকল্পনাঃ

মৰমৰ ডাঙৰ ভতিজীৰ বিয়াৰ আয়োজন বৰ ধুমধামেৰে চলিছে । মাছ-মাংস দুয়োবিধ হ'ব লাগিব     আৰু দৈ        !! আজি কমলাবাৰী বিয়াখনৰ দৈ খাই ভাল পাই order এ দি আহিলোঁ । মাতিব লগা মানুহৰ লিষ্টখন মন কৰিবি দেই কোনোবা থাকি যাব    !! নহ'লে দাদা তই আৰু মই নিজে গৈ মানুহবোৰ মাতিম দে, তেতিয়া কোনো বাদ নপৰিব      !!চম্পু তই মানুহ লগাই আগফালে পথাৰ খন চাফা কৰাই Car parking place বনাই দিবি ,নহ'লে বহুত ভিৰ হ'ব        !!মুঠতে এইখন বিয়া চবেই মনত ৰাখিব লাগিব     !! এফাল      

বাৰিষাৰ পদ্য

(1)
দেউতাৰ অপেক্ষাৰ অন্ত নাই,
অাইৰো চকুত টোপনি নাই,      

 (3) এদিন সপোন দিঠক হল, মূষলধাৰ বৰষু্ুণ অাৰু বৰষুণ  | পথাৰ উপচি গল দেউতাৰ সপোন, কেৱল  সপোন হয়ে ৰ'ল | (4) এইবেলি কোনোকালে নোহোৱা পানী হ'ল, চিনাকি অাপোন নদীখনেই দেখোন অচিনাকী হ'ল, অাপোন ঘঁৰ, ভৰালৰ ধান,  গোহালীৰ বলধ গৰু, পুখুৰীৰ মাছ, বাৰীৰ পাণ অাৰু ক'ত কি , সকলো গ'ল | (5) পানীৰ মাজত পানী নাই, দুখৰ দিনত সুখ নাই, বজাৰত জুই,  পেটত ক্ষূধা, এইবাৰ যেন ৰক্ষা নাই | (6) ৰুষ্ট প্ৰকূতি,  তুচ্চ মানৱ, চকুমেলি চোৱা, উপলধ্বি কৰা তোমাৰ সন্মুখত       অন্ধকাৰ কেবল | (7) অাইয়ে কোৱা মোৰ মনত অাছে             পানীয়ে জীৱৰ প্ৰাণ                 পানীতে অাচে মান                 এদিন এটোপাল পানীৰ মূল্য হ'ৱ             জুইৰ সমান দাম | (8) বোধ হয় _এদিন সচায়ে মহাপ্ৰলয় নামিৱ _ধৰিত্ৰী উকা হ'ৱ পানীতে সকলো বিলীন হ'ৱ ~||

যোৱা খণ্ডৰ পিছৰ পৰা -

মাতাল ৰাতিৰ অভিশাপ
--------------------------------

কবিতা

আচলতে জীৱন                

আচলতে জীৱন নিৰপেক্ষ      

 আমি এৰাবাট এৰাই চলো অকলে বাট বুলিবলৈ ভয় কৰোঁ

 পিয়লাৰ পিছত পিয়লা পান কৰোঁ ফটিকা ভাবি চাওঁ জানো আমি ফটিকাৰ গৰাকী নে গোলাম নিজস্ব বৃত্তৰ পৰিধিৰ পৰা আমি কেতিয়া ওলাম !

 হেজাৰ-বিজাৰ চিন্তাৰ অথাই সাগৰত  আমি ককবকাই ফুৰোঁ অথচ সজাগ হ'বলৈ হোহকা-পিচলা কৰোঁ

 দু:খ আহিলেই আমি বিষাদৰ ৰাউচি জোৰোঁ কিন্তু সুখ আৰু দু:খৰ উৎস ক'ত তাৰ সন্ধান কেতিয়াও নকৰোঁ !

 আমি সৰ্বযান্তাৰ নিখুত অভিনয়েৰে নিজক সজাওঁ সকলো ভালৰ কৃতিত্ব নিজে লৈ সকলো দুৰ্ভাগ্যৰ বলিৰ পঠা জানো ঈশ্বৰক নসজাওঁ !

 আমি সততে "মোৰ লগত কিয়?" এই প্ৰশ্নৰে নিজকে ভাৰাক্ৰান্ত কৰি তোলো কিন্তু "মই কোন" অথবা " 'মই'ৰ উৎস ক'ত" এই প্ৰশ্ন দুটাৰে নিজৰ মাজত খলকনি নোতোলো !

 আমি আক্ষেপ কৰোঁ পৃথিৱীখন কেৱল মিছাৰে ভৰা কিন্তু জুমি চাওঁ জানো নিজৰ মনৰ আকাশলৈ আছেনে বাৰু উজলি তাত মাথো সত্যৰহে বুটা-বচা তৰা !

 আচলতে জীৱন নিৰপেক্ষ আপুনি মইহে পক্ষপাতদুষ্ট

 সিদ্ধাৰ্থ বৰদলৈ ২৪/০৯/২০১৯

কইনাক জোৰোণ দিয়া/পিন্ধোৱা আৰু সন্তানসম্ভৱা নাৰীক পঞ্চামৃত খুওৱা পাৰ্বণ দুটি সাধাৰণতে নাৰীৰ দ্ৱাৰাই পৰিচালিত হয়।‌
কিন্তু দেখা যায় যে এই ধৰণৰ অনুষ্ঠানবোৰত স্ৱামীহীনা/বিধৱা নাৰীসকলক অবজ্ঞা কৰা হয় তথা আগভাগ ল'বলে দিয়া নহয়।‌ নিজৰ ল'ৰাৰ কইনাজনীকো জোৰোণ দিয়াৰ অধিকাৰ নাই বিধৱা নাৰী এগৰাকীৰ।‌
_নাৰীৰ অধিকাৰক লৈ সচেতন নাৰীসকলক সুধিব মন যায় যে এই foxami কিয়? এইধৰণৰ ফকটীয়া অন্ধবিশ্বাস, কুনীতি বোৰেৰে এগৰাকী মানুহক আঘাট কৰাটোৱেই আমাৰ সংস্কৃতি-পৰম্পৰা নেকি বাৰু?
*
যিসকল সধৱা/ স্ৱামী জীৱিত      

#শিৱসাগৰ ডিমৌৰ দুৰ্ঘটনাৰ আঁত ধৰি

"আমি যাত্ৰীবোৰ আচলতে কিমান সুৰক্ষিত"?

কালি শিৱসাগৰৰ ডিমৌৰ সমীপৰ থাওৰা দ'লৰ কাষত ৩৭নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথত হোৱা বাছ আৰু ট্ৰেভেলাৰৰ মুখামুখি সংঘৰ্ষত বহু কেইজন দুৰ্ভগীয়া যাত্ৰীয়ে জীৱন দিবলগা হল । তেখেতসকলৰ বিদেহ আত্মাৰ সদ্গতি কামনা কৰিলোঁ ।লগতে আহতসকলৰ আশু আৰোগ্য কামনাৰে একলম লিখাৰ প্ৰচেষ্টা কৰিছোঁ ।

মিছা-১

মিছাবোৰ
বিছাৰ দৰে
দেখিলেই খজুৱায়      

 ৰঙৰ ৰং বোৰত চং দিয়া পিপাসু চৰাইজাক ফটিকাৰ বৰষুণত মাতাল

 নিচা হোৱাতকৈ মাতাল হোৱা ভাল লোকক দেখুবাই  পাহৰিব পাৰি জিয়া ফাঁকিবোৰ পাহৰিব পাৰি এৰি অহা দিনবোৰ পাহৰিব পাৰি আৰোহন আৰু অৱৰোহন কৰা অপৰাধৰ পাহাৰবোৰ

 পাহাৰৰ হাৰ আছে, হাড় নাই, নাই মেৰুদণ্ড সেয়ে উন্মুক্ত বিহংগৰ ৰঙা দলিচাৰে  সন্মানিত পাহাৰে থিয় হ'ব নোৱাৰে কাঠগৰাত

 কাঠগৰাত ৰাইজৰ বাবে অনেক আসন আসনত আসীন হব খোজা  হেঁপাহৰ পাহবোৰ খুলি চোৱা দেখা পাবা  মিছাৰ উলংগ শৰীৰত জাহ যোৱা অনেক শৰীৰ 

 মিছাবোৰ মিছাৰ দৰে  উতলালে মিঠা ভাজিলে মচমচীয়া

 ৰাইজৰ চকুত যৱনিকা টানি মিছাই কৰে বিঘ্নবিনাসী পূৰ্বৰংগ

 সেয়ে ভগৱানতকৈয়ো বেছি মিছাৰ জয়গান কোনো অদৃষ্টক দেহটো দি বিদেহী হোৱা মিছাৰ আছে  অজস্ৰ অনুগামী মিছাৰ নাই কোনো অপৰাধবোধ

 তুমি চাৰ্বাকৰ দাসী নাইবা পত্নী আছিলা চাগে' এতিয়া চাগে' জনতাৰ ঋণেৰে  বিদেশী হোৱা সকলৰ সুখকামিনী তুমি

 সুখৰ অসুখৰ কথা জানিছানে লাহৰী

 শৰ্বিলক চোৰৰ আত্মগাথাই মুক্ত কৰা দাসী মদনিকাৰ স্বীকাৰোক্তিত স্নান কৰি চাকি এগচি দিয়া

 দু:খ আহি আছে  দু:খ আহি আছে দু:খ আহি আছে

"আপোনাৰ ল'ৰা-ছোৱালী কেইটা"
"মোৰ ছোৱালী এজনী"
"ল'ৰা?"
"ল'ৰা নাই, মোৰ ছো‍ৱালীয়েই এজনী"
"অ'        ধেৎ ল'ৰা এটা লাগিছিলে নহয়"

১০) হামৰেণ-৩

অতীত অধ্যয়ন আৰু বিশ্লেষণ কৰিলে সহজে ওলাই পৰে যে কাৰবিসকলৰ প্ৰথম গাঁও প্ৰতিষ্ঠাৰ পৰা আদি কৰি পূজা-পাতল, সামাজিক ৰীতি-নীতি, আদৰ্শ-পৰম্পৰা, আইন-কানুন, থেকাৰ (পৱিত্ৰকৰণ), তন্ত্ৰ-মন্ত্ৰ, কৃষি-কৰ্ম, নৃত্য-গীত, বিবাহ প্ৰথা, প্ৰশাসনিক বিধি-ব্যৱস্থাৰ লগতে বীৰ-বীৰাংগনা আৰু অনেক পৌৰাণিক তথা হৃদয়স্পৰ্শী অমৰ কাহিনী-কিম্বদন্তীৰ পটভূমি কিম্বা উৎপত্তিস্থল হ’ল হামৰেণ ভূখণ্ড৷ লংমুক্ৰাং-ৰাংমুক্ৰাং-হাংমুক্ৰাং, কাৰেং-কাদিং, ৰংছ’প’ টেৰণ, ৰাংছিনা, ছিংমিৰ্জেং-লংমিৰ্জেং, লংবি-চেদু, লংদু      

সময় কাচলিত এজনী ছোৱালী

(৬ষ্ঠ খণ্ড)

লোনাৱালালৈ যোৱাৰ পিছদিনাখনৰবিবাৰ আছিল | আকাশখন গোমা | শুই উঠি উৰ্মিয়ে মুখ ধুই উঠিছিলহে মাথো তেনেতে ছেহনাজ লৰালৰিকৈ আহি কন্দনামুৱা হৈ কব ধৰিলে “আব্বাৰ গা বহুত বেয়া , গুৱাহাটীত ডক্টৰে হাত দাঙি দিছে , এতিয়া বেংগলোৰ অনাৰ কথা ভাবিছে ,কিন্তু পইছাৰ যোগাৰ হোৱা নাই” | উৰ্মিই তাইক যিমানপাৰে আশ্বাস দিলে | “আমি সৱে মিলি যিমান পাৰো যোগাৰ কৰি দিম দিয়া তুমি বেছি টেনশ্যন নলবাচোন “| ৰাতিপুৱা চাহ খাই থাকোতে কথাটো আলোছনা কৰি ছেহনাজক যি পাৰে সিহঁতে প্রত্যকেই      

     পুনেলৈ অহাৰে পৰা তাই মন কৰিছে ছেহনাজে ভনীয়েক হঁতৰ পঢ়াৰ খৰছৰ পৰা দেউতাকৰ চিকিৎসাৰ খৰছলৈকে বহুখিনি বহন কৰি থাকে | নিজে ভঙা ম’বাইল এটা লৈ থাকিও ঘৰখনক সহায় কৰি থকা ছেহনাজৰ প্রতি তাইৰ সন্মান বোধ হয় |

   সেইদিনা ৰূপকে ফোন কৰোতে সিহঁতে বহুত সময় কথা পাতিলে | সিদিনা কথা পাতি তাইৰ এনে লাগিল ৰূপকে যেন এবাৰ তাইক লগ কৰিব বিছাৰে | এৰা পাঁচবছৰ মানেই হবৰ হল ছাগৈ সিহঁতে দেখাদেখি হোৱাৰ | কলেজত ৰূপকহঁতৰ বিদায় সভাতেই শেষ দেখাদেখি আছিল ছাগৈ | ৰূপকৰ লগত কথা পাতি এটা কথা ভালদৰে গম পাইছে সি যেন অলপ অল্পভাষী | মনত ভৱা বহুখিনি কথা খুলি কোৱাত যেন অপৰাগ | আৰু ৰূপকে যেন নিজকে প্রদৰ্শন কৰিব নিবিচাৰে | তাই নিজকে সুধি চালে তাই বাৰু ৰূপকৰ প্রেমত পৰিছে নেকি | প্রেমত নপৰিলেও যে অকনমান বিশ্বাস বিছাৰি পাইছে সেইয়া নিশ্চিত |

   আগষ্ট মাহটো আৰম্ভ হোৱাৰ লগে গোটেই মহাৰাষ্ট্রখনে ডবা আৰু ঘন্টাৰ শব্দত মুখৰিত হবলৈ ধৰিলে | লগৰবোৰৰ পৰা উৰ্মিয়ে গম পালে সেইয়া আন একো নহয়    কিছুদিনৰ পাছতে আৰম্ভ হবলগা গনেশ পূজাৰ বাবে অনুশীলনহে | প্রথমবাৰৰ বাবে তাই মহাৰাষ্ট্রত ওখল মাখল লগোৱা গনেশ পূজা দেখিবলৈ পালে | ইয়াত দুৰ্গা পূজা তেনেকৈ উদযাপন কৰা নহয় |

     উৰ্মিয়ে হিচাপ কৰিলে ঘৰলৈ যোৱা সাতমাহ হৈ গল | অফিছৰ চুটীও এইটো বছৰত আৰু ১০ দিন বাকী আছে | নাই তাই চুটীকইটা বচাই ৰাখিছে বায়েকৰ সেই বিশেষ সময়খিনিৰ বাবে | তাই মাহী হবলৈ গৈ আছে | মাজে মাজে মাকলৈও তাইৰ বৰ মনত পৰে | ঘৰলৈ গলে চুটী-চাপৰ মাকজনীৰ কান্ধত পিছফালৰ পৰা ভেজা দি তাই মাকৰ পিছে পিছে ঘূৰি এক অময়া সুখ অনুভৱ ফুৰে | এৰা মাকবোৰ বাৰু কিয় ইমান চেনেহী হয় |

    অফিছত উৰ্মিয়ে মন ঢালি কাম কৰিছে | তাই ৰিতেশ ছাক্সেনা নামৰ এজন ছিনিয়ৰৰ তলত কাম কৰি আছে | উৰ্মিয়ে ক্রেডিট কাৰ্ডৰ বিভিন্ন ধৰণৰ ট্রেনজেক্ছনৰ ওপৰত প্রজেক্ট এটাত কাম কৰি আছে | তাই এটা কথা খুব ভালদৰে অনুভৱ কৰিছে যে এজন ভাল গাইডৰ তলত কাম কৰাৰ সচায়ে এটা সুকীয়া মজা আছে | ৰিতেশৰ তলত কাম কৰা আটাইকেইজনে সেই কথা স্বীকাৰ কৰে | চেন্নাইত তাইৰ কাৰণে জটিল হৈ পৰা একে কিছুমান কাম পুনেত যথেষ্ট সহজেই সমাধান কৰিব পাৰিছে | তাই কৰা কামৰ কাৰণে তাই শলাগ পাবলৈও আৰম্ভ কৰিছে |

    দুদিনমানৰ পৰা অফিছত কেৱল সকলোৰে মুখত চেন্নাইত হোৱা বানপানীৰ কথা | অফিছৰ কেন্টিনৰ টিভি কেইটাতো কেৱল চেন্নাইৰ বানপানীৰ কথা ৷ বানপানীৰ সাহায্যৰ বাবে সকলোৰে পৰা পইচাও তোলা হল ৷ উৰ্মি আছৰিত হল প্ৰতিবছৰে অসমত যে কিমান বানপানীৰ সমস্যা হয় সেইয়া নিউজ চেনেল বোৰত কমেই দেখুওৱা হয় ৷ ফলত বাকী মানুহবোৰে গমেই নাপায় ৷ পানীত সবস্ব হেৰুওৱা অসমৰ সেই মানুহবোৰলৈহে বেয়া লাগিল ৷ যিসকল সদায়ে অৱহেলিত হয় ৷খুব কাষৰ পৰাই তাই তেনে মানুহ দেখিছে ৷ চাকৰি বাকৰি নথকা মানুহখিনিৰ যেতিয়া খেতি পথাৰবোৰো খালী হৈ পৰে কি যে এক অৱস্ঠা হয় দেখালোকেহে গম পায় ৷

 [আগলৈ]

#কবিতা

©✍️নবনীতা বৰদলৈ
ৰচনাকাল: ০৬/০৮/২০১৯

              বেলিফুলৰ আত্মকথা

  মান্যবড়পেষু সন্মানীয়,             প্ৰণাম ও শ্ৰদ্ধা সহিতে             মই প্ৰাত: সূৰ্যষ্পৰ্শা পুষ্পৰানী বেলি   হিমালয়ৰ শুভ্ৰ শীতল বক্ষৰ পৰা          চণ্চল গৰ্জিত সমূদ্ৰ উপকূললৈকে   ৰুক্ষ মৰুৰ তপ্ত ধৰাৰ পৰা          সেউজ পাহাৰৰ সৌম্য পাদটিকালৈ           অৱগাহন মোৰ শৌৰ্য প্ৰতীক সূৰ্যৰ চুম্বনত ।   নিদ্ৰিত ৰজনীৰ শেষ প্ৰহৰৰ লগে লগে          সাৰ পাই উঠো ম‌ই এটি নতুন পুৱাৰ সৈতে   পল পল কৈ গঢ়ি উঠা প্ৰতি ক্ষনে          মোৰ হাঁহিৰ বিশ্ময় প্ৰকাশ    আৰু তাৰেই সুগন্ধত বিয়পি ৰয়           চৌপাশে অযুত পোহৰৰ ধেমালি।    হালি নপৰাকৈ মূৰ তুলি ম‌ই তোমাকে চাঁও            হে' সূৰ্যপতি, তোমাৰ কিমান শক্তি?             সমগ্ৰ মেদিনীৰ যে তুমি চালিকা শক্তি।     নিতে নিতে বাঢ়ি অহা তোমাৰ জলন্ত দৃষ্টিত             হিমালয় বিগলিত,সমুদ্ৰপৃষ্ঠ পাৰাপাৰ             ৰুক্ষ মৰুৰ ব্যাস বৰ্ধিত              আৰু সেউজ পাহাৰ‌ওচোন ভষ্মিত।   ক্ষান্ত হোৱা, ৰুদ্ধ হোৱা              তোমাক নিবেদন,আজি বেলিফুল যে অপাৰগ     লেৰেলি মৰহী শুকাৱ ধৰিছে সমগ্ৰ জীৱকূল। হে' মান্যবড়, মুৰুখ মানৱকো সুমতি দিয়া    বেলিৰ সতে ন'হলে পখিৰনো(পখি+লা)অকলে       কি কাম?সকলো চৰ্বিত চৰ্বণ।  নাথাকে যদি কোনো প্ৰজন্মৰ অস্তিত্ব           জীৱাশ্ম‌ই জানো শেষ কথা ক'ব?   ম‌ই বেলিফুল,সেয়ে আজি কৰো আৱাহন           আমাক শেষ হবলৈ নিদিবা   হে' মানৱ ভষ্মিত তপ্ত বায়ুৰ সলনি            বিচৰা যদি সগৰ্ভা সেউজবুলীয়া ধৰণী   বেলিৰ ফুলত যদি হয় সূৰ্য প্ৰাত:ষ্পৰ্শা          তেনে গছ আৰু বিৰিখে সজাই পেলোৱা           এই পৃথিৱী                                                          প্ৰান্তৰত                                 ম‌ই বেলিফুল

#ছাঁ

ক'লা ছাঁ টোৱে
পিছে পিছে ঘূৰি ফুৰে
কলৈকে নেৰে মোৰ সঙ্গ      

 এন্ধাৰ মোৰ ভাল লাগে ছাঁ টো নাইকিয়া হৈ পৰে

 জোনাকৰ পোহৰত  মোৰ আগে পিছে  ঘূৰি ফুৰে ছাঁ টোৱে সেয়ে বেয়া পাওঁ মই জোনাকৰ পোহৰ

 এনে এটি ছাঁ ঘূৰি ফুৰে মোৰ মনৰ মাজত কোনেও নেদেখা,নজনা এই ছাঁ শৰীৰৰ ছাঁৰ দৰে ই  এটা ৰঙৰ নহয় নানা ৰঙী ছাঁ হৃদয় জুৰোৱা মৰম আকলুৱা বেদনাসিক্ত  আৰু কেতিয়াবা নিৰাশাৰ ছাঁ হৈ  বাঁহ পাতি থাকে কোনেও দেদেখা আপোন মোৰ ছাঁ    

 ডাঃ অনুপ বৈশ্য সহযোগী অধ্যাপক চৰকাৰী আয়ুৰ্বেদিক মহাবিদ্যালয় জালুকবাৰী,গুৱাহাটী-১৪

ভদ্ৰ মহিলা আৰু এটি সন্ধিয়া :
( কিছু অনুভৱ )

হঠাৎ কাৰোবাৰ চিঞৰত উচপ খাই উঠিলোঁ l ঘূৰি চাই দেখোঁ ভদ্ৰ মহিলা l যথেষ্ট ভাল ঘৰৰ (!) যেন লাগিল l মুখত বিৰক্তিৰ ভাব স্পস্ট l আকৌ চিঞৰিলে, " মানুহ চিনি পোৱা নাই, মানুহ চাই কাম্ কৰিব লাগে l"
আৰু বেছি শক্তিৰে মুখখন খোল খালে l      

' মই দেউতাৰ ছোৱালী '

বাৰে বাৰে মোবাইলটোত ফেচবুকৰ নটিফিকেশ্যনৰ শব্দ শুনি শুনি বিৰক্তিত ইন্টাৰনেট কানেকশ্যনটো অফ্ কৰি থ'লো | কন্যা শিশু দিৱস উপলক্ষে ষ্টেটাছ এটা দিছিলো তাতেই লাভ, ৱাও, কমেন্টৰ ফুলজাৰি জ্বলি আছে | আৰু ফলশ্ৰুতিত মোবাইলটো বি্প বিপ্ টেটু ফালি আছে | হয়, আজি কন্যা শিশু দিৱস | অসমত ১০০০ জন পুৰুষৰ বিপৰীতে ৯৫৮ গৰাকী মহিলাৰ আনুপাতিক হিচাপৰ সেই ৯৫৮ গৰাকী মহিলাৰ অনাগত, সদ্যোজাত বা পৃথিৱীৰ বায়ু, পানীৰ পৰশত লহপহকৈ ঠন ধৰা অথবা পৃথিৱীলৈ অহাৰ পূৰ্বেই হত্যাৰ বলি হোৱা কণমানিকেইজন      

 ছবি -১ মা-দেউতা, তিনিজনী বাই ভনীৰে পাঁচজনীয়া পৰিয়ালটোৰ মই নুমলীয়া জী | সৰুৰেপৰা কেইটামান কমন প্ৰশ্নৰ সন্মুখীন হৈ হৈ ব'ৰ হৈ যাওঁ |  "ঘৰত কোন কোন আছে? " "মা, দেউতা,বা দুজনী আৰু মই |" "ল'ৰা?? " "নাই |" " কিনো কৰিবা ভগৱানে নিদিলে |" "হুমম |" 

 ছবি-২ " মা,  আমাৰ ঘৰত বিয়া সকামবোৰ প্ৰথমতে কিয় নামাতে?  " "সম্পূৰ্ণ মানুহ নহয় যে |" "সম্পূৰ্ণ মানে কি, মা ?  " " ঘৰখনত ল'ৰা, ছোৱালী, মাক, দেউতাক সকলো থাকিব লাগে |"

 ছবি -৩ " ইমানবোৰ ঘৰ দুৱাৰ কিয় বনাইছা?  গাড়ীও লৈছা ,কোনে চলাব? " " আমিবোৰে থাকিম | গাড়ীখন দেউতাকে চলাব | পাৰিলে ইহঁতকেইজনীয়েও শিকি ল'ব |" মাৰ উত্তৰ |

 ছবি-৪ " ছোৱালীকেইজনী বিয়া দি ল'লে আজৰি হ'লাহেঁতেন |" "হয় " " এজনী থাকিলেও চিন্তা হৈ থাকে | " " মা, দেউতা আৰু তেওঁলোকৰ সুখবোৰ  আমাৰ দায়িত্ব | বোজা বুলি ভাবিব নলগাকৈ দেউতাই শিক্ষিত কৰি তুলিছে | শাক - পাচলিৰ মোনাৰপৰা ,ধানৰ বস্তাৰপৰা বৃদ্ধ বয়সত তেওঁলোকৰ দায়িত্ব ভাৰ বহন কৰিবপৰাকৈ বাহুত বল থকা 'মই দেউতাৰ ছোৱালী ' |"  মাৰ চকুত এচমকা পোহৰ চটিয়াই দিবপৰাকৈ উত্তৰটো দিলো  | অৱশ্যে সন্ধিয়াৰ স্তিমিত পোহৰত প্ৰশ্নৰ গৰাকীজনৰ মুখৰ বৰণটোও মন নকৰাকৈ নাথাকিলো  | আৰু অনুভৱ কৰিলো এক বুকু জুৰোৱা  প্ৰশান্তি, আত্মসন্তুষ্টি আৰু মা- দেউতাক প্ৰাপ্তিৰ সুখ |

 ( স্ব- অভিজ্ঞতাৰ ভিত্তিত)

চুটি গল্প

ড‍্য ড্ৰিম অৱ এ গাৰ্ল

সাগৰৰ তীৰত ফুৰিবলৈ আহি ঘটনাটো প্ৰত‍্যক্ষ কৰা দৰ্শনাৰ্থী সকলে ৰাঘৱ আৰু চন্দ্ৰমালাক ঘেৰি জুম বান্ধিলেহি।

@গুলপীয়া চহৰত দিনবোৰ-

১  অসম, অসমীয়া, ভূপেনদা ইত্যাদি        

সৰ্বভাৰতীয় স্নাতকোত্তৰ প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ নামভৰ্তি কৰিলো- ৰাষ্ট্ৰীয় আয়ুৰ্বেদ সংস্থান, জয়পুৰত। শল্য বিভাগত। প্ৰথম ক্লাছ। মনটো উগুল- থুগুল। আগদিনা গধূলি হোষ্টেলত থৈ মাহঁত গুছি আহিছে। অসমৰ বাহিৰত ফুৰিবলৈ বহুবাৰ গৈছো,এক্সাৰচনত গৈছো- কিন্তু থাকিবলৈ? তাকো তিনিবছৰ লৈকে?মা গুছি অহাৰ পিছত হেঁপাহ পলুৱাই কান্দিলো    ।      

অৰ্ধ-চেতন

কুটুমৰ বাবে
চেতনা জাগাৰ দিনটোত
নৈৰ বালিচৰত দিবা       

 মৃত্যু যন্ত্ৰণাত জোনটো আঠুকাঢ়ি বহিছিল শেষ নিশা ঠিক মন্ত্ৰনাত বলি হোৱা বেলি দৰে।

 চাৰিওফালে মাথোঁ সেউজীয়া বেদনা জ্বলি শেষ হোৱাৰ নিপুনতাত ৰঙা নিচান গাত লৈ কবৰৰ ওপৰত জীৱন ভালপোৱাৰ কবিতা পাঠ

 পাঠকৰ অভাৱত কবি বিৰক্ত নিজৰ কবিতা বেয়া হলেও এখন উমক্ত আকাশ ভাল পোৱাৰ ইতিহাসৰ জীয়া দলিল

 তাৰপিছত জীৱনৰ ব্যস্ততাত কিছুদূৰ গৈ নৈৰ মৰাসূতিটোত এখন ভঙা সাকো

 ইপাৰো হব নোৱাৰি সিপাৰো হব নোৱাৰি

 হাঠৎ এখন নৌকা কিছুদূৰ গৈ আকৌ বঠাবিহীন

 চুকুত  ডাঠ ফ্ৰেমৰ মাজেৰে দেখা যায় বিশাল ধোঁৱাৰ কুণ্ডলী

 জীৱন কিমান ৰিঙীন গল্প,উপন্যাসত হে ভাল লগা কথা

 আৰু কথকৰ পশ্চাৎ গমনৰ  নিৰ্দেশনা এটা ভ্ৰম।

 অসম্পাদিত

#সিংহৰ_দৰে_দৌৰ!

"দদাই ?"
: দদাই নহয় ম‌ই পদাই।
"অঁ, পদাই দা! এ আন্ধাৰত ধৰিব‌ই পৰা নাই! ক'লৈ যাৱ ?"      

      পদাইৰ চকুত চকুপানী। খন্তেক পিছতে পদায়ে ফেঁকুৰিবলৈ ধৰিলে। 

 "হেই পদাই দা! কান্দিছ কিয় ?" : ছোৱালীজনীলৈ বৰ মনত পৰিছে অ'!

      পদায়ে এইবাৰ বেছিকৈ ফেঁকুৰিবলৈ ধৰিলে।

 "ঐ পদাই দা! নাকান্দিবচোন। শুন-- চাইকেলখন লৈ ত‌ই এতিয়াই যা!" : ( ফেঁকুৰি-ফেঁকুৰি ) ক'লৈ ? "শহুৰৰ ঘৰলৈ আক'!" : মোক যদি তাইৰ মাক-দেউতাক-ককায়েকহঁতে কিবা কয় ? অপমান কৰে ? "আৰে, তোৰ ঘৈণী, তোৰ ছোৱালী হয় নে নহয় ? : হয়। "তেতিয়াহ'লে একো ভয় নাই যা। এইবাৰৰ পৰা আৰু এনেকৈ কাজিয়া-পেঁচাল নেলাগিবি।" : অঁ, নেলাগো। ডম্বৰু, সঁচাই যাওঁনে ?? "সঁচাই যা আক'! এতিয়া বেছি ৰাতিও হোৱা নাই যা! গধূলি শেষ হ‌ওঁ হ‌ওঁ হৈছেহে! চাইকেলখন লৈ দুয়োজনী মাক-জীয়েককে লৈ আনগৈ। কবি-- ঘৰৰ মানুহ ঘৰলৈ ব'ল।" : এ সিখন গাঁও হে-- খোজ কাঢ়িয়েই যাওঁগৈ। "যা নহ'লে! অকণমান কুকুৰ-লৰ দি যা, সোনকালে পাবিগৈ-- যা!"

      উৎকণ্ঠা আৰু আনন্দত পদাইৰ বুকুখন উথলি উঠিল! সি যি কাপোৰ-কানি পিন্ধি আছিল, তেনেকৈয়ে শহুৰৰ ঘৰলৈ বুলি মাৰিলে লৰ! 

      ডম্বৰুয়ে পিছফালৰ পৰা চিঞৰিলে-- "পদাই দা, লাহে লাহে যা! হেৰৌ, কুকুৰ-লৰহে দিম বুলি কৈছিলি! এতিয়াচোন একেবাৰে সিংহৰ দৰে দৌৰিছ!!

                                   ০০০#০০০                                                           -অশোক কুমাৰ নাথ।

শাৰদীয় দুৰ্গোৎসৱলৈ আৰু বেছিদিন নাই      
# ঠায়ে ঠায়ে নিৰ্মাণ হৈছে পুজা মণ্ডপ
# শুকুলা আকাশ, কঁহুৱাৰ নাচোনে কৈছে শৰতৰ কথা

✍️অজয় শইকীয়া      

 এতিয়া শৰতৰ বতৰ। পুৱাৰ কুঁৱলী, নিয়ৰৰ টুপাল, শেৱালী ফুলৰ সুবাস, নৈৰ পাৰত কঁহুৱাৰ নাচোনে সকলোকে জনাইছে প্ৰকৃতিলৈ শৰৎ অহাৰ কথা। বেছিদিন নাই শাৰদীয় দুৰ্গোৎসৱলৈয়ো। ঠায়ে ঠায়ে পুজাৰ সমিতিবোৰে ভিন ভিন প্ৰকাৰে মণ্ডপ নিৰ্মাণত ব্যস্ত হৈ পৰিছে। উল্লেখযোগ্য যে, দুৰ্গাপুজাৰ আয়োজক সকলে পুজা অনুষ্ঠিত কৰাৰ সমান্তৰালকৈ কিছুমান সামাজিক তথা নৈতিক দায়িত্বৰ প্ৰতিও সদায় সচেতন হোৱা বাঞ্চনীয়। পুজাৰ ধৰ্মীয় মানদণ্ড, পৰম্পৰা, আধ্যাত্মিকতা আদিবোৰ যাতে কিছুমান অপ্ৰয়োজনীয় কামৰ বাবে নিম্নগামী নহয় সেয়া পুজা সমিতিবোৰক বিশেষভাৱে লক্ষ্য ৰাখিব লাগিব। একাংশই উচ্চস্বৰত বেসুৰীয়া গান-বজনা বজাই, অদ্ভুত কিৰিলি-উদ্ভণ্ডালিৰে পুজাৰ প্ৰকৃত লক্ষ্য আৰু উদ্দেশ্য যাতে বিঘ্নিত নকৰে সেয়াও গুৰুত্ব দিয়া প্ৰয়োজন। পুজাৰ সময়ত আৰু পিছত সাধাৰণতে পুজা অনুষ্ঠিত কৰা এলেকাটো জাৱৰ-জোথৰে অত্যাধিক লেতেৰা হৈ পৰা দেখা যায়। এইবোৰ পৰিস্কাৰ কৰাৰ ক্ষেত্ৰতো আয়োজক সমিতিবোৰে সমানেই হেপাঁহ আৰু উদ্যম দেখুৱাব লগিব যিমান হেপাঁহেৰে তেওঁলোকে পুজা অনুষ্ঠিত কৰে। দুৰ্গাপুজাৰ দিনকেইটাত ঠাই বিশেষে মাজনিশালৈকে মদ আৰু জোৱাৰ আড্ডা বহাও দেখিবলৈ পোৱা যায়। এনে অসামাজিক কাৰ্য কলাপবোৰ বন্ধ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত স্থানীয় আৰক্ষী প্ৰশাসনৰ লগতে পুজা সমিতিবোৰে প্ৰতিবছৰে মৌনতা প্ৰদৰ্শন কৰাটো অতি দুৰ্ভাগ্যজনক। তদুপৰি অত্যাধিক গাড়ী-মটৰৰ বাবে যান-জঁট সৃষ্টি হোৱা, দুৰ্ঘটনা ঘটা, চুৰি-ডকাইতি, বিভিন্ন অসামাজিক কাৰ্য-কলাপ আদিবোৰত প্ৰশাসনে চোকা দৃষ্টি ৰখাটো অত্যন্ত প্ৰয়োজন। সকলো ধৰ্মৰ লোককে সমদৃষ্টিৰে চোৱা, পৰিস্কাৰ তথা স্বাস্থ্য সন্মত প্ৰসাদ বিতৰণ কৰা, শান্তি সম্প্ৰিতি বজাই ৰখা আৰু সেৱা জনাবলৈ অহা লোকসকল কোনো কাৰণতে যাতে অসুবিধাত নপৰে সেই দায়িত্ব পুজা সমিতিবোৰৰ। আনহাতে পুজা স্থলীতে গঢ় লৈ উঠা অস্থায়ী খাদ্য বিপণী সমূহৰ খাদ্যৰ মানৰ প্ৰতিও জিলা আৰু মহকুমাৰ খাদ্য বিভাগে লক্ষ্য ৰখা উচিত। দুৰ্গাপুজা আৰম্ভ হোৱা পোন্ধৰ দিন মানৰ আগৰ পৰা ঠাই বিশেষে এটা দৃশ্য প্ৰায়েই দেখিবলৈ পোৱা যায়। কেইজনমান যুৱকে ৰাষ্টাৰ কাষতে এখন টেবুল আৰু দুখন মান চকীলৈ পুজাৰ নামত চাণ্ডা সংগ্ৰহ কাৰ্য আৰম্ভ কৰে। পথটোৰে অহা যোৱা কৰা সকলো লোকৰে গাড়ী-মটৰ ৰখাই তেওঁলোকে চাণ্ডা খোজে। কোনোৱে ইচ্চাকৃতভাবে পুজালৈ বুলি কিবা দান-বৰঙণি আগবঢ়াইছে সেয়া বেলেগ কথা কিন্তু জোৰ জোলোমকৈ পুজাৰ নামত সকলো পথচাৰীৰ পৰা চাণ্ডা লোৱা কাৰ্যই প্ৰকৃততে পুজাৰ ধাৰ্মিক মানহে নিম্নগামী কৰিছে বুলি সচেতন মহলে প্ৰতিক্ৰিয়া ব্যক্ত কৰিছে। প্ৰতি বছৰে দুৰ্গাপুজা আহে। চাৰি পাঁচদিনলৈ বিভিন্ন ঠাই উৎসৱমূখৰ হৈ পৰে। পুজাৰ ৰং বিৰঙৰ মেলাখনতেই অকল গুৰুত্ব নিদি পৌৰাণিক ধৰ্মীয় পৰম্পৰা তথা দুৰ্গাদেৱীৰ উপাসনাৰে ৰাইজৰ মংগল আৰু সুখ-শান্তি প্ৰতিষ্ঠা কৰাত আমি কিমান সফল হৈছোঁ সেয়াও লক্ষ্য ৰখা প্ৰয়োজন।

জীৱনৰ দৃশ্যাংশ-এখন নদী,তুমি আৰু মই
------------------------------------------------------------

(প্ৰস্তাৱনা)
শান্ত প্ৰৱাহিত এখন নৈ      

         (দৃশ্যপট-১) ক’লো তোমাক- :কথা আছিল তোমাৰ সতে  :কোৱা :সৌ শিলটোত বহো ব’লা :ও-হো :ব’লানা,দুহাত মেলি চুই চাওঁ আকাশ  উপলব্ধি কৰো হৃদয়ৰ বিশালতা  চুই চাওঁ শিলে শিলে ঠেকা খাই বৈ যোৱা ঢৌ  অনুভৱ কৰো বাধা ভেদি আগবঢ়া  গতিশীলতাৰ খোজ  একেখনি পানচৈত উটি গৈ শুনো  ভাটিয়ালী সুৰ,বুকু পৰক জুৰ ৷ :সময় নাই,  জীৱন উদযাপনৰ সমলো ইয়াত নাই ৷

           (দৃশ্যপট-২) তুমি গুচি গ’লা মই অকলে আছো সেই শিলটোতে বহি সলনি হোৱা ঋতুৰ ৰং জুমি জুমি ৷ বাৰিষাৰ বানত ভৰি গ’ল নদী আকৌ আহি তুমি কাষত ঠিয় দি ক’লাহি- :ইমান পানী প্ৰবল সোঁত  তুমি উটি যোৱা য’দি? :তুমি থাকিলে লগত ভয়নো কি!  আহা একেলগে পাৰ হওঁ কোবাল নদী  :নাই ইয়াত যশ আৰু ঐশ্বৰ্যৰ খনি  পাহাৰ আকাশে নুগুচাই ভোক,পাগল তুমি  অকলেই যোৱা ভাঁহি  কেতিয়াও তোমাক নাচাও জুমি ৷

           (দৃশ্যপট-৩) বোৱতী নদীৰ কোবাল সোঁত অকলে উটিছো সলাই সময়ৰ মোত  গৈ পালো মোৰ লক্ষ্যস্থান সেউজ উপত্যকা আৰু ভালপোৱাৰ গান

         (শেষ দৃশ্যপট) সিপাৰৰ পৰা চালো উভতি সেই শিলটোত অকলে বহি আছা তুমি দূৰৈৰ আকাশ জুমি ৷ মোৰ চৌপাশে সখিয়তী পখীৰ কাকলি কবিতা আৰু শিতানত গান নিজৰ পৰা পলাই ফুৰাটো  নহয়নে বাৰু টান! ঠিক সময়ৰ দৰে বৈ আছে সেই নদী নিৰবধি অলেখ কাহিনী বুকুত বান্ধি৷ সেই শিলটোতে ঠেকা খাই  প্ৰতিধ্বনিত হৈছে গীত এটি- “          ইমান সপোন মোৰ   ঢৌৱে ঢৌৱে যায় উটি ” ৷

#অনুভৱ#

নীৰৱ নিস্তব্ধ,
কিংকৰ্তব্য বিমুখ নেতৃত্ব ।
সংগঠনৰ অপৰিহাৰ্য প্ৰাথমিক সদস্য,      

 দীপক বৰা । কাৰ্বি আংলং । ২৫/০৯/১৯

ছন্দহীনতাত মোৰ কবিতা

মোৰ কবিতাতচোন নাবাজে ঢোল পেঁ‌পা।
ওফন্দি নুঠেচোন বাৰিষাৰ নৈ খন
বলিলে হয় যদি মলয়া বতাহ,      

--নামগোৱা--

বসন্ত হাজৰিকাই বহাগ মাহৰ বাৰ(১২)তাখৰিখটো নামগোৱাৰ দিন ঠিক কৰিলে।প্ৰতি বছৰে দেউতাকৰ মৃত্যু তিথি এই দিনটোতে এভাগ নামগোৱা পাতি গাঁৱৰ সকলোকে নিমন্ত্ৰণ দি এসাঁজ খুৱাই নিজকে ধন্য কৰে।এইবাৰো তদ্ৰুপ হব।

সাত বহাগ পাৰ হ'ল।মাত্ৰ আৰু চাৰিদিনৰ পিছত ঘৰখন নামলৈ অহা ভকতৰ পদধূলিত পবিত্ৰ হৈ পৰিব।হাজৰিকাৰ গাত তত নাই।      

#যানবাহন_আইন_২০১৯_আৰু_ডিজিটেল_ইণ্ডিয়াৰ_সুবিধা

✍🏻অনুৰূপ মহন্ত।

ভাৰত চৰকাৰে প্ৰৱৰ্তন কৰা নতুন পৰিবহণ আইন-২০১৯ অনুসৰি পৰিবহণ আইন ভংগ কৰাৰ অপৰাধত আগৰ পৰা চলি অহা জৰিমনাৰ তুলনাত বৰ্তমান প্ৰায় দহ গুণ পৰ্যন্তলৈকে জৰিমনা নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে। কোনেও পৰিবহণ আইন ভংগ কৰা উচিত নহয়, কিয়নো এই আইন আমাৰ সুৰক্ষাৰ বাবেইহে। সকলোৱে যদি পৰিবহণ আইন মানি চলে তেন্তে বৰ্তমান হৈ থকাৰ দৰে বহুত দুৰ্ঘটনা হ্ৰাস পাব বুলি আশা কৰিব পাৰি। ইয়াৰ লগতে চৰকাৰেও যদি বাট পথ সমূহৰো উন্নয়ন কৰে তেতিয়াও নিশ্চয় কৈ দুৰ্ঘটনা স      

ফিটনেছ গঢ়াৰ বাধক সমূহ কি দৰে আঁ‌তৰাব

(এই অধ্যায়টো আগৰ অধ্যায় " ফিটনেছ কি দৰে গঢ় দিব" ৰ পৰবৰ্তী লিখনি। আগ্ৰহী পাঠকসকলে আগৰ অধ্যায়টো চাব পাৰে।)

নিজকে ফিট অনুভৱ কৰাৰ দৰে আত্মবিশ্বাস দিব পৰা অনুভৱ দ্বিতীয়টো নাই বুলিব পাৰি। নিয়মিত ব্যায়াম কৰাৰ বাদে ফিটনেছ গঢ়াৰ কোনো চমু পথ নাই, এই কথাটো আমি প্ৰত্যেকে জনাৰ পিছতো আমি বহুতে হোঁ‌হঁ‌কা-পিছলা কৰি থাকো। সেয়ে ফিটনেছ গঢ়াৰ বাধক সমূহ চিনাক্ত কৰিব পৰিলে তাৰ নিৰাময়ৰ ব্যৱস্থা কৰিব বুলি আশা কৰিব পাৰি। তলত এই বাধক সমূহৰ লগতে তাৰ নিৰা      

প্ৰথম প্ৰয়াস
বিনম্ৰতাৰে জনাব খুজিছোঁ যে আপোনালোকৰ মৰম চেনেহ উৎসাহ আৰু তাগিদাৰ বাবেই ফেচবুকত ইতিমধ্যে ভালে সংখ্যক চুটিগল্প লিখিলো৷ এইবাৰ এখন উপন্যাস ধাৰাবাহিক ভাবে লিখিবলৈ প্ৰয়াস কৰিছো৷ প্ৰথম প্ৰয়াস হিচাপে উপন্যাসখন লিখোতে নিশ্চয় ভুল ভ্ৰান্তি হ’ব৷ আশাকৰো আপোনালোকে দিহা পৰামৰ্শ দি সহায় কৰিব৷

উপন্যাস: : তৰালীৰ আকাশ (প্ৰথম খণ্ড)

জীৱন              ঘূৰাই দিয়া কাঢ়ি লোৱা ৰঙবোৰ
( গল্প )

"সোনকালে আহাচোন ঘৰলৈ । মোৰ অকলে থাকিবলৈ ভয় লাগিছে ।" আকাংক্ষাৰ ফোনটো ৰিছিভ কৰাৰ লগে লগে তাই পাৰ্থক ক'লে । 

ভাৰতীয় বৰ্ণব্যৱস্থাৰ উদ্ভৱ আৰু ক্ৰমবিকাশ: (27)
মধ্যযুগত ব্ৰাহ্মণৰ আত্মঘাতী তথা জাতিধ্বংসী বৌদ্ধিক আন্দোলন : (ক)
           @

ভাৰতবৰ্ষখন ক্ৰমান্বয়ে মুছলমানৰ অধীনলৈ যোৱাৰ পিছত ক্ষত্ৰিয় আৰু বৈশ্য--এই দুটা বৰ্ণ ইতিহাসৰ বুকুত যে হেৰাই যাব ধৰিলে সেই কথা পূৰ্বৰ খণ্ডত আলোচনা কৰা হৈছে। বিশেষকৈ ব্ৰাহ্মণৰ চিৰ সহযোগী ক্ষত্ৰিয়সকলৰ অৱলুপ্তি হোৱাত তেওঁলোক বাৰুকৈয়ে ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছিল, যিহেতু মুছলমান ৰজাৰ সন্মুখত ব্ৰাহ্মণ গুৰুত্বহীন হৈ পৰিল । ড প্ৰণৱ বন্দোপাধ্যায়ই লিখিছে-      

পোক

দ্বাদশ খণ্ড (অন্তিম খণ্ড)

   (৩৯)

মাতাল ৰাতিৰ অভিশাপ
---------------------------------

(এক)

#মহাকাব্যিক_চৰিত্ৰ_সীতাৰ_এটি_কাহিনীৰে_মোৰ_এটি_গল্প
আপোনালোকলৈ আগবঢ়ালো।
#ৰচনাকালঃ ২০১২

#অন্তঃসলিলা      

(১) দূৰণিবটীয়া যাত্ৰাত গন্তব্য স্থান সোণকালে গৈ পোৱাৰ আশাত সকলোৰেই ট্ৰেভেলাৰ প্ৰথম আৰু একমাত্ৰ চয়চ্(choice ), কিন্তু তাৰ অৰ্থ এইটো নহয় যে কোনোবা এটা হাতেৰে গুটখাৰ পেকেট মিহলাই আনখন হাতেৰে ষ্টীয়েৰিং(steering ) পকোৱা অথবা আগত যোৱাখনক অভাৰটেক্ কৰি নিজৰ ড্ৰাইভিং স্কিলৰ বীৰত্ব দেখুৱাই হৰ্ষোল্লাস কৰা কাৰোবাৰ ওচৰত নিজৰ জীৱনতটোক বন্ধকত থম ।

(২) নতুন পৰিবহণ নিয়মত লাইচেন্স পৰীক্ষা কৰাক লৈ ঢেৰ কিবাকিবি গুজব ওলাইছে । কিন্তু এখন বাছ বা ট্ৰেভেলাৰৰ বাবে লাইচেন্সখনেই জানো সৰ্বস্      

'মাইণ্ডফুলনেছ' (mindfulness): মানসিক স্বাস্থ্যৰ আধাৰ

'মাইণ্ডফুলনেছ', সহজ অৰ্থত মনযোগ-সহকাৰে। অামাৰ বহুতৰে বাবে ই এক নতুন শব্দ যদিও বিষয় বস্তুৰ অভিনৱত্বই ইয়াক এক নতুন মাত্ৰা প্ৰদান কৰিছে। তেনেহ’লে কি এই মাইণ্ডফুলনেছ! ইয়াৰ ব্যৱহাৰিক দিশ সমূহ কেনেধৰণৰ! আমাৰ জীৱনত 'মাইণ্ডফুলনেছ' পালনৰ ফলত আমি কিদৰে লাভৱান হ'ম ইত্যাদি প্ৰশ্ন বোৰে ইতিমধ্যে আমাক জুমুৰি মাৰি ধৰিছে।
ৰাতিপুৱা উঠাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ৰাতি শোৱালৈ কিমান যে কামৰ মাজেৰে দিনটো আগবাঢ়ে আৰু অৱশেষত কিদৰে শেষ হয় গমে      

উপন্যাস: : তৰালীৰ আকাশ ( ন )

তৰালীয়ে টিভিৰ বাতৰি চাই আছিল৷ পলিয়ে পঢ়া টেবুলৰ পৰা উঠি আহি মাকৰ ওচৰ পালে৷ তাই কিবা কব খুজিও ক’ব পৰা নাই৷ মাকে সুধিলে -“ কি হল অ তোৰ৷ এঘণ্টা সময়ো পঢ়া টেবুলত বহি থাকিব নোৱাৰ দেখোন৷ উঠি আহিলিয়েই৷ নে কিবা খাব মন৷ “
--“ একো খাব অহা নাই৷ “ পলিয়ে দুই হাতৰ নখকেইটা ঘহি ঘহি কলে৷
  --“ তেন্তে কিয় আহিলি, কিবা নতুন কথা মনত পৰিল চাগে৷ মুঠতে পঢ়া টেবুলত বহিলেই লেথা লাগে তোৰ৷ “      

#প্ৰত্যাহ্বান#

✍️দীপক বৰা ।
কাৰ্বি আংলং ।

 কলমত হয় নিৰ্গত মস্তিষ্কত প্ৰবাহিত উত্তপ্ত ৰক্ত, প্ৰচেষ্টা শোষিত নিস্পেষিত বঞ্চিত দৰিদ্ৰ অৱহেলিত ক্ষোভিত কৰুণ মুখবোৰৰ  দুৰ্দশা গুচাই বিৰিঙাবলৈ হাঁহি কিঞ্চিত ! জলাঞ্জলী দি নিজ স্বাৰ্থ ত্যাগ কৰি কৰি লক্ষ্য অভ্যৰ্থ উজাগৰী নিশা পাৰ কৰি  হোৱা নাই কেতিয়াও ক্লান্ত । ক'বা নেকি তুমি হে সতীৰ্থ, হব জানো সফল মোৰ লক্ষ উদেশ্য ! আক্ষেপ নাই           প্ৰত্যাহ্বান কৰিব পাৰোঁ মই নিৰ্ভীক নি‌ৰপেক্ষ । হয় সতীৰ্থ তুমিও নিৰ্ভীক নিৰপেক্ষ কিন্তু সোঁতৰ বিপৰীতে মই হব পাৰোঁ সংখ্যাত নগন্য এশ ভাগৰ এক শতাংশ । ক্ষমা কৰিবা সতীৰ্থ নিশ্চয় এদিন হৈ পৰিম নিসংগ, নিসংগতাই নোৱাৰে নোৱাৰে কৰিব দিগভ্ৰান্ত কিয়নো দুচকুত ভাহি থাকে মাথোঁ অসহায় সেই কৰুণ মুখবোৰ শান্তি নাপাওঁ  হৈ পৰো উদভ্ৰান্ত । কলমৰে প্ৰৱাহিত মোৰ ৰক্ত হব নিদিওঁ হব নোৱাৰে বিষাক্ত নিসন্দেহে থাকা মই প্ৰতিজ্ঞাবদ্ধ আমৃত্যু পৰ্যন্ত ।

৯) হামৰেণ-২

হামৰেণ মালভূমিৰ ওপৰত এইখন হামৰেণ টাউন৷ আহিম আহিম বুলি আজি উপস্থিত হ’লোঁহি থাই আপ্‌চিৰৰ যাত্ৰাপথত৷ এনে লাগিছে, নতুন বতাহ, নতুন উশাহেৰে যেন লাহে লাহে বাঢ়িব ধৰিছে হামৰেণ৷ বিখ্যাত টিকা পাহাৰৰ নাতিদূৰত থকা এই ঠাইৰ উত্তৰ ফালটোৰ নাম উম্‌তেলি আছিল বুলি পঢ়িবলৈ পাওঁ৷ উম্‌তেলি জুৰি ইয়াৰ মাজেদি বৈছে৷ দক্ষিণ ফালটো আমবিনং নামে জনা যায়৷

হামৰেণত প্ৰাথমিক, মজলীয়া, উচ্চ আৰু উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, মহাবিদ্যালয়, অসামৰিক চিকিৎসালয়, অসম ৰাজ্যিক পথ পৰিৱহণ নিগমৰ বাছ আস্থান, আৰক্ষী      

শ্ৰদ্ধাৰ এডমিন অনুগ্ৰহ কৰি মোৰ পোষ্টটো গ্ৰুপত দিয়ে যেন ৷ বিজ্ঞ ব্যক্তিৰ পৰা সহাৰি পাম বুলি আশা কৰিলো ৷ এইবছৰৰ দশম শ্ৰেণীৰ পাঠ্যপুথি অসমীয়া সাহিত্য চয়নিকাৰ এটা পাঠ ভাৰতীয় সংস্কৃতি ৰ লিখক গৰাকী হেম বৰুৱা বুলি উল্লেখ আছে ৷যোৱাবছৰ একেটা পাঠৰ লিখক হেম চন্দ্ৰ বৰুৱা বুলি আছে ৷দুয়োজনৰ লিখক পৰিচয় সম্পূৰ্ণ পৃথক ৷ এই কথাটোৱে ল’ৰা ছোৱালীক বৰ বিপাঙত পেলাইছে ৷

" বহাগ"

চুবুৰিটোলৈ আন্ধাৰ নামি অহাৰ লগে-লগে পূৰ্ণিমাৰ ভগা জুপুৰিৰ বেৰৰ সিপাৰে কুকুৰনেচীয়াবোৰৰ জলন্ত চকুবোৰে তিৰবিৰাবলৈ আৰম্ভ কৰে। অন্ধকাৰৰ সুযোগ লৈ নঙলা খুলি ঘৰৰ ওচৰ চপা কুকুৰনেচীয়াৰ খোজৰ শব্দত তাই বিছনাৰ তলত লুকুৱাই থোৱা মেছিদাখনক খামোছি ধৰি আনখন হাতেৰে টোপনিত লালকাল পাঁচবছৰীয়া পদুমক বুকুৰ মাজলৈ টানি আনে।

      

           দিনে-দিনে তাইৰ ঘৰৰ আশে-পাশে মাংসলোভী কুকুৰনেচীয়াবোৰৰ উৎপাত বাঢ়ে, তাইৰ মন গলাবলৈ যত্ন কৰে; ৰঙীন সপোনৰ চলনাৰে তাইক অৰণ্যৰ ভিতৰলৈ মাতে।  তাইক কাবু কৰিব নোৱাৰি শেষত অশ্লীল চিঞৰ মাৰি, সুহুৰিয়াই সিহঁত আতঁৰি যায়।  পূৰ্ণিমাই একো নকয়, কাকো একো কবও নোঁৱাৰে, কলে তাইৰে বদনাম হোৱাৰ ভয়। হলেও তাই বুজি পাই- বহুত দিনলৈ হয়তো তাই নিজকে ৰক্ষা কৰিব নোঁৱাৰিব, কুকুৰনেচীয়াবোৰে হয়তো এদিন একেলগে তাইক আক্ৰমণ কৰি নেফানেফ কৰি পেলাব। 

            বহাগৰ বিহু বুলি ৰাতুল আজিও আহিছে সিহঁতৰ ঘৰলৈ।  হাতত পুতেক পদুমলৈ গেণ্জী এটা আৰু এচুঙা খুটিৰ দৈ। বাৰাণ্ডাত ঢাৰি এখন পাৰি পঢ়ি থকা পদুমৰ কাষতে সি বহিল।  পূৰ্ণিমায়ো বাৰাণ্ডাতে বহি তালৈ তামোল কাটিবলৈ বহিল। তাই ভালদৰে লিখা-পঢ়া নাজানে, পদুমেহে মাজে-মাজে ধেমালিতে তাইকো পঢ়োৱাই।  হাতত এচাৰি এডাল লৈ সি মাষ্টৰৰভাও ধৰি মাকক বৰ্ণমালা শিকাই। পূৰ্ণিমায়ো পুতেকক ভাল লগাবলৈকে হাঁহি -হাঁহি আখৰবোৰ জোটাই-জোটাই পঢ়ে। 

           তাই বাকি অনা চাহবাটি খাই ৰাতুল যাবলৈ থিয় হ'হ'ল।  পদুমৰ মূৰটো মোহাৰি তাইৰ ফালে চাই হঠাতে সি কলে- বহুত দিনৰ পৰা তোক কথা এটা কওঁ -কওঁ বুলি ভাবি আছো, তই বেয়া ভাব বুলিয়েই সাহস কৰা পৰা নাই। 

        পূৰ্ণিমাৰ বুকুখন চিৰিংকে গল।  তায়ো জানে ৰাতুলে কি কব বিচাৰিছে।  ইমানদিনে তাৰ কথা-কামবোৰ দেখি তাই নুবুজা নহয়।  হলেও তাই হঠাতে কি কব নকব ভাবি থমক খাই ৰ' ল।  হয়তো তায়ো অলপদিনৰে পৰা ৰাতুলে তেনে কিবা এষাৰ কব বুলিয়ে বাট চাই আছিল। কুকুৰনেচীয়াবোৰৰ হাতোৰাৰ পৰা নিজকে তথা পদুমক বচাবলৈ তাইকো এতিয়া এখন শক্তিশালী ঘৰৰ প্ৰয়োজন  । 

        পূৰ্ণিমাই একো নমতা দেখি ৰাতুলে মাত লগালে- তই একো নকৱ যদি মই যাওঁ।  বেয়া নাপাবি। 

         তাই ৰাতুলৰ ফালে নোচোৱাকে পদুমক বুকুৰ মাজলৈ টানি আনিলে।  কিবা অচিন লাজত তাইৰ মুখখন ৰঙা পৰি গ,ল। ওচৰৰ কোনোবা এঘৰত পাক উঠা হুঁচৰিৰ তীব্ৰ কোলাহলক আওকাণ কৰি তাই  পদুমৰ হাতত থকা শ্লেটখনত কপা -কপা হাতেৰে অন্তৰৰ সমস্ত আকুলতাৰে এটা শব্দ লিখিলে- "ক"  ||

(Spoiler Alert- আপুনি যদি bulbul can sing ছবিখন এতিয়ালৈকে চোৱা নাই তেন্তে লেখাটো নপঢ়িবও পাৰে। bulbul can sing ৰ কাহিনীৰ কিছু আভাষ আছে লেখাটোত।)

Village Rockstars চোৱাৰ পাছত মইয়ো ভাৱিছিলো চিনেমাখন শ্বুটিং তথ্যচিত্ৰৰ নিচিনা দেখোন । চিনেমাখনৰ চৰিত্ৰবোৰৰ জীৱনৰ খণ্ডচিত্ৰ বোৰ যেন কেমেৰাৰে গোপনকৈ ধৰি ৰাখি উপস্থাপন কৰিছে । কিন্তু Bulbul can sing চোৱাৰ পাছত আকৌ ভাবিছো পৰিচালক ৰীমা দাসে এই দুখন চিনেমাৰে (তেওঁৰ আনখন চিনেমা 'অন্তৰ্দৃষ্টি 'চোৱা হোৱা নাই) অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মান      

#গোপাল_ভকত
----------------------
অৱশেষত মেনকাই সিদ্ধান্ত লৈছিল গোপালক ঘৰৰ পৰা পথাবলৈ ৷ গোপালৰ এটা সুন্দৰ ভবিষ্যতৰ বাবে তাই আৱেগক চম্ভালিব লাগিব ৷ নাই, মেনকাৰ সিদ্ধান্ত আৰু সলনি নহয় তাই তাইৰ সাতবছৰীয়া পুত্ৰ গোপালক চিৰদিনৰ বাবে সত্ৰলৈ পথাব ৷ তাত গুৰু জনাৰ আদৰ্শ শিৰোগত কৰি গোপাল জ্ঞানৰ আলোকেৰে আলোকিত হৈ ভাল মানুহ হ’ব ৷
সজ সংগ পাব ৷
শিক্ষা দীক্ষাৰে দিক্ষীত হোৱাৰ লগতে সি তাত দুবেলা দুসাজ পেট ভৰাই খাবলৈও পাব ৷ আৰু ঘৰখনত এটা খাৱৰীয়া কমিব ।       

(পুৰনি দিনৰ কথা)

চাকৰিসুত্ৰে পৰিয়ালসহ অসমৰ বাহিৰত আছোহি যদিও বছৰত কমেও এবাৰ ডিব্ৰুগড়ৰ ঘৰলৈ যোৱা হয়। ঘৰত থকা সেই দিনকেইটাত বিয়া-বাৰু, সকাম আদিৰ নিমন্ত্ৰণ পালে অতি আগ্ৰহেৰে গৈ নিমন্ত্ৰণথলীত দেখা দিওঁগৈ। পৰম আনন্দেৰে পুৰনি বন্ধু, আত্মীয়- স্বজনৰ সৈতে এসাঁজ একেলগে খাই মনত সন্তোষ পাওঁ। কিন্তু তাৰ মাজতো যেন কিবা এটাৰ অভাৱে মনটোক খুন্দিয়াই থাকে যাক উলাই কৰিব নোৱাৰো। অ' ৰ'ব দেই ! মোৰ কাৰো ওচৰত অভিযোগ নাই কিন্তু !

আজি অসমৰ বাহিৰত অন্য এখন ৰাজ্যত ব্যস্ততাৰে ভৰা দিনটোৰ শেষত পৰিয়ালৰ সৈতে       

 ৰাতিলৈ আকৌ দৰাৰ লগত বৰযাত্ৰী হৈ যোৱা। " চাই ল'ম কোনে দৰা আগচে !!" বুলি কৈ কইনাঘৰ পাই আকৌ কইনাঘৰৰ ডেকাচামৰ সৈতে সনাপিঠা হোৱা। তাৰ মাজতে লগৰ এজনে একাষে মাতি আনি," ঐ ভাইটী !! গগৈয়ে পঞ্চাশ, সন্দিকৈয়ে এশ, শৰ্ম্মাই পঞ্চাশ দিছে। এতিয়া তই এশ দিলে গোটাকৈ এটা আহি যাব। চাংমায়েও কিবা অলপ দিব। কি কৱ?" সৰু চাকৰি, সীমিত উপাৰ্জ্জন। তথাপিও পকেটৰ পৰা এশটকা উলিয়াই দিওঁ। বন্ধুৰ লগতহে কিবা ! কইনাঘৰত আলহ-উদহকৈ বাঢ়ি দিয়া, ধোঁৱা বলি থকা মাজনিশাৰ গৰম ভাত, মাছ-মাংস !! উস্ !! ছোৱালী মখাৰ উৎপাতৰ কথা নকলোৱেইবা !

 এতিয়া এইবোৰ দৃশ্য সুলভ নহয়। তথাপি চকুৰ আগত  ভাঁহি আহে পুৰনি সেই দিনবোৰ। অসমীয়া হৈও অসমৰ বাহিৰত থকাজনেহে জানে বুকুৰ মাজত অসমলৈ কিমান হেপাঁহ।  ডেউকা ভগা পক্ষীয়েযে ঘৰমুৱা যাত্ৰাৰ বাবে প্ৰতিদিনেই কান্দে।

 ৰচনাকাল: ২২ ছেপ্তেম্বৰ, ২০১৯

#মেকুৰি_পোৱালি_এটাৰ_সাধু
---///  ///  ///   ///
মোৰ লৰাটোৰ তিনি চাৰি বছৰ মানত তাক সদায় নতুন নতুন সাধু কব লগা হৈছিল।মোৰ মনত থকা সাধুবোৰ কৈ শেষ হোৱাত এদিন মই সাজি
সাজি এটা সাধু কৈছিলো ।সেই সাধুটো আজি আপোনালোকলৈ আগবঢ়ালো। আপোনালোকৰ সহাৰি পালে সুখী হম ।

        এদিন আবেলি এটা মেকুৰি পোৱালীয়ে মাকক কলে -----      মা, মই মামাৰ ঘৰলৈ যাওঁ। মাকে কলে, ইমান দেৰিকৈ তই আজি যাব নালাগে। গধূলী হলে ৰাস্তা উলিয়াবলৈ অসুবিধা হব ।কাইলৈ যাবি।       নহয় মা, মই খৰ খোজেৰে গলে সোনকালেই পামগৈ বুলি কৈ সি ওলাই গল।       কিছুদূৰ যোৱাৰ পিছত চাৰি আলি এটা পাই সি দোমোজাত পৰিল কোনটো আলিয়ে গলে মোমায়েকৰ ঘৰ পাব । এবাৰ মাকৰ লগত আহিছিল যদিও পাহৰিলে। বহুত সময় ভাবি থাকোতে গধূলি হল। সি গছ এজোপাৰ তলতে বহি ভাবি আছিল কি কৰা যায়। এনেতে দেখিলে এটা শিয়ালে তাৰফালে চাই আহি আছে। সি একে জাপে গছজোপাত উঠিল। শিয়াল টোও আহি গছ জোপাৰ তলত ৰল ।        শিয়ালটোৱে মেকুৰিটোলৈ চাই ভাবিছে --- মেকুৰিটো গছৰ পৰা নামিলেই মই তাক খাম। মেকুৰিটোৱে ভাবিছে শিয়ালটো আঁতৰি গলেই মই যেনে তেনে মোমাইৰ ঘৰলৈ যাম।  এইদৰে দুইটাই দুভাগে ভাবি থাকোতে থাকোতে ৰাতি পোৱালগৈ। ৰাষ্টাই দুই এজন মানুহ আহিব ধৰিলে। শিয়ালে মানুহৰ ভয়ত মেকুৰিটো খুৱাৰ লোভ সামৰি  সেমেনা  সেমেনকৈ হাবিলৈ গুছি গল।        সি যোৱা দেখি মেকুৰিটো নামি আহি প্ৰথমে বাওঁফালৰ ৰাষ্টাই কিছুদূৰ গৈ দেখিলে সেই ফালে গলে মোমাইয়েকৰ ঘৰ নাপাব। ঘুৰি আহি সোঁফালৰ ৰাষ্টাই অলপদূৰ গৈ মোমায়েকৰ ঘৰ পালে। তাক দেখি মোমাইয়েক মামীয়েকে মনত বৰ আনন্দ পায় তাক খুব মৰম কৰিলে।     একমাত্ৰ ভাগিনতো আহিছে বুলি তাক কি খুৱাম ভাবি মোমায়েক ওলাই গল। ওচৰতে থকা পথাৰখনত পকা ধান সোণোৱালি হৈ আছে। এন্দুৰ এসোপাই পকা ধানৰ থোক বোৰ কুটি কুটি আনি সিহঁতৰ গাঁতত ভৰাইছেহি। মোমায়েক গৈ এন্দুৰবোৰ পথাৰলৈ অহা যোৱা কৰা বাটত ৰৈ থাকি পতাপট এন্দুৰ কেইবাটাও মাৰি আনি মামীয়েকক দি কলে, এইকেইটা ভালদৰে মা মছলা দি ৰান্ধি ভাগিনক খাবলৈ দিয়া।        খোৱা লোৱা হোৱাত পোৱালীটো ঘৰলৈ যাবলৈ ওলাল । মোমায়েকে কলে , অলপ ৰ'- মাৰ দেতাৰলৈও এন্দুৰ কেইটামান দি পঠাম। মোমায়েক আকৌ পথাৰলৈ গৈ কেইটামান এন্দুৰ মাৰি আনি টোপোলা এটা কৰি দি পঠালে।    আবেলি পৰত পোৱালীটো ঘৰ পাই  মাকৰ হাতত মোমায়েকে দি পঠিওৱা এন্দুৰৰ টোপোলাটো দিলে। মাকে মোমায়েক মামীয়েকৰ খবৰ বাতৰি লোৱাৰ পিছত সি যে আগদিনা ৰাষ্টা পাহৰি ৰাতিটো গছত উঠি থকা কথা আৰু শিয়ালটোৰ কথাও কলে৷  মাকে তাক বুকুত সোমোৱাই মৰম কৰি কলে -- আই অ মোৰ বোপাই তোক শিয়াল টোৱে খাই পেলোৱা হলে মই কেনেকৈ জীয়াই থাকিলোহেতেন । মই তোক সেই কাৰনে আজি যাবলৈ কৈছিলো।      মাক বাপেকৰ কথা সন্তানে শুনিব লাগে। মাক বাপেকৰ আৰু ডাঙৰৰ কথা নুশুনা ল'ৰা ছোৱালী বিপদত পৰে । আজিৰ পৰা তই আমাৰ কথা নেপেলাবি দেই মোৰ বোপাই বুলি কৈ তাক মৰমেৰে সাৱটি ধৰিলে।      সাধুটোও শেষ হল ,লৰাটোও টোপনি গল, ময়ো তাক সাৱটি শুই  থাকিলো।

               ### সমাপ্ত ###

#পথ দুৰ্ঘটনা কিয় হয়?#

সাৱধান , ৰাজ পথ মানেই হৈছে য'ত মৃত্যুয়ে হাত বাউল দি মাতে । পথেদি গাড়ী চলাওতে বা পথাচাৰীয়ে যাওতে ক্ষন্তেকৰ বাবে হ'লেও অন্যমনস্কতাই জীৱনলৈ কাল অমানিষা মাতি আনিব পাৰে । আছলতে আহল-বহল ফিৰ-ফিৰিয়া গাড়ী চলা পথবোৰেই হৈছে মৃত্যুৰ সুলভ ক্ষেত্ৰ।বহু ক্ষেত্ৰত একোটা পথৰ কিচুমান ঠাই মৰণ ফান্দত পৰিনত হোৱা দেখা যায়। পথৰ যিবোৰ এলেকাত চালকে মুকলি পাই তীব্ৰ জোৰত গাড়ী চলাই , সেই ঠাইতে দুৰ্ঘটনা বেছি সংঘটিত হয়। আগতকৈ পথবোৰত গাড়ী বহুত বেছি হ'ল। যিয়ে এতিয়া সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰিছে      

ভাৰতীয় বৰ্ণব্যৱস্থাৰ উদ্ভৱ আৰু ক্ৰমবিকাশ:(28)
মধ্যযুগত ব্ৰাহ্মণৰ আত্মঘাতী তথা জাতিধ্বংসী বৌদ্ধিক আন্দোলন:(খ)
            

মুছলমানৰ আক্ৰমণৰ প্ৰথম অৱস্থাত বিভিন্ন কাৰণত ধৰ্মান্তৰিত হিন্দুসকলক পুনৰ হিন্দুধৰ্মলৈ ঘূৰাই আনিবৰ বাবে দেৱল নামৰ এজন উদাৰ ব্ৰাহ্মণে 'দেৱল স্মৃতি' ৰচনা কৰি সেই স্মৃতিৰ বিধান কাৰ্যকৰী কৰিছিল যদিও মুছলমানে ভাৰত দখল কৰাৰ পিছত সেই স্মৃতিৰ প্ৰাসংগিকতা নাইকিয়া হৈ পৰিল ।       

#দুপৰ_নিশা_তেজখাইটিৰ_সৈতে_খেলা

কালি ৰাতিৰ ঘটনা। তেতিয়া দুপৰ নিশা-- ১২ বাজিছে। আঁঠুৱাখন তৰি লাইটটো অফ্ কৰি বিছনাখনত গাটো দীঘলাই দি 'কৃষ্ণ প্ৰ' বুলি ক'বলেহে পালোঁ---'ভু' বুলি ক'বলৈকে নাপালোঁ---মহ এজনীয়ে(?) দিলে নহয় কাণৰ কাষতে গুণগুণাই! এক্কেজাঁপে উঠি লাইটটো অন্ কৰি আঁঠুৱাৰ ভিতৰতে ল'লোঁ চোঁচা বাপ্পেকে! আঁঠুৱাখন তৰা হৈ আছিল পূবা-পশ্চিমাকৈ। ম‌ই চোঁচা ল‌ওঁতে তাই আছিল পূব দিশত-- আঁঠুৱাটোৰ এটা মূৰত। ম‌ই পূব দিশে থকা মূৰটোত গৈ চাপৰ এটা মাৰিবলৈহে পালোঁ( অৱশ্যে মোৰ আক্ৰমণটো ব্যৰ্থ       

      যা হ‌ওক, মোৰ বুকুৰ ভিতৰত হাঁহিৰ থুনপাক! ক'ৰ এজাক হাঁহি আহি আঁঠুৱাৰ ভিতৰত খলকনি তুলিলেহি সেই মাজনিশা ? হ‌ওক তেও-- নিজান পৰি থকা ঘৰখন, বিষাদেৰে ভৰি থকা হৃদয় এখন অন্ততঃ অকণমান হাঁহিৰে জীপাল হৈ উঠিছে। ক'ব নোৱৰাকৈয়ে খেলখন বৰ ভাল লাগি গ'ল মোৰ! পিছত আক্ৰমণৰ কথা পাহৰি আমি দুয়োটাই---মানে ম‌ই আৰু মহজনীয়ে---পূবৰ পৰা পশ্চিম, পশ্চিমৰ পৰা পূব কৰি খেলি থাকিলোঁ। পূৰা আধা ঘণ্টা খেলিলোঁ মহজনীৰ স'তে। কিবা এক অনাবিল প্ৰশান্তিত মোৰ বুকুখন থৌকিবাথৌ হৈ পৰিল। মহজনীক নামাৰিলোঁ। ভাবিলোঁ-- ছিংগল্ মানুহ; আজি ৰাতিটো অন্ততঃ ডাবল্! ভাবি কিবা ভাল লাগি গ'ল! আনন্দ মনেৰে লাইটটো অফ্ কৰি শুই পৰিলোঁ।

      পুৱা সাৰ পাই দেখো-- তেজখাইটিয়ে মোৰ তেজ খাই গোটেইজনী একেবাৰে লোদোৰ-পোদোৰ হৈ আছে! আঁঠুৱাৰ ভিতৰতে আলফুলকৈ ধৰিলোঁ তাইক আৰু আঁঠুৱাৰ বাহিৰত উৰাই দিওঁতেই ধেপেচকৈ পকা মজিয়াত সৰি পৰিল তাই! ম‌ই বোলো-- ঐ তেজখাইটি! টেঁটুলৈকে তেজ কিয় খাব লাগিছিল হয়নে ?

 #উপসংহাৰ : মনতে ভাবিলোঁ--- এনেকৈ এজনী এজনী মহ সদায় ৰাতি শোৱাৰ সময়ত---ধৰি আনি হ'লেও---সুমুৱাই ল'ম আঁঠুৱাৰ ভিতৰত। ৰাতিটো নিজকে অন্ততঃ ছিংগল্ যেন নালাগিব!

                                       ০০০#০০০                                                             -অশোক কুমাৰ নাথ।

৮) হামৰেণ-১

প্ৰায় ২০ বছৰৰ মূৰত হামৰেণত দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে পদাৰ্পণ হৈছে মোৰ৷ মগজুৱে পুৰণা ছবিবোৰ মনৰ পৰ্দাত পুনৰবাৰ উজলাই তোলাৰ প্ৰয়াস চলাইছে৷ কেনেযে আছিল তেতিয়াৰ হামৰেণখন! তুলনামূলকভাৱে জেগাবোৰ এতিয়া যথেষ্ট আহল-বহল দেখিছোঁ৷ মনটো ভাল লাগি গৈছে৷ তাহানিতে লক্ষ্য কৰা, ভাবনাক বিষণ্ণ কৰি পেলোৱা হামৰেণৰ সেই বিধ্বস্ত ৰূপটো আজি যেন অন্তৰ্ধান৷ সেয়েহে এক ধৰণৰ সন্তুষ্টি লভিছোঁ৷ পাহাৰ আৰু অৰণ্যৰে দুৰ্ভেদ্য হামৰেণখন বহু পলমকৈ হ’লেও ন-ৰূপত উদ্ভাসি উঠাটো নিশ্চয় শুভ-লক্ষণ৷

এতিয়া দোকা      

আপোনালোকলৈ গল্পটি শ্ৰদ্ধাৰে আগ বঢ়ালো ।,পঢ়িব নিশ্চয়_।

নৰহৰি দায়তি _------

   নৰহৰি দায়তি বুলিলে সেই সময়ত পদুমনি গাওঁত বুলিবলৈ নাই । পূজা, বিহু  থিয়েটাৰ, ভাওঁনা সকলোতে ইফালে বোলে দায়তি  সিফালে বোলে দায়তি । ন'হবনো কিয়   ?? দায়তিৰ গাত নাই কিগুন !!! দায়তিয়ে নাজানে কি ???

#চাৰিআলিত #ভগৱান----

গল্প: অভিজিত দত্ত

১

##দ্বিতীয়বাৰ বেংগালুৰু যাত্ৰাৰ ডায়েৰী##
(সপ্তম খণ্ড)

##৪ চেপ্তেম্বৰ আৰু ৫ চেপ্তেম্বৰ দুদিন শুই বহি কটালোঁ। সময়বোৰ নাযায় নুপুৱাই যেন লাগিল। পিংকুক ফ্লাইট কেতিয়া আছে চাবলৈ ক’লো । ৪ তাৰিখে আহিবলৈ মন নকৰিলোঁ। নতুন সময় সূচী অনুসৰি ঔষধ খাই কিবা পৰিৱৰ্তন হয় নে নহয় চাবলৈ এটা দিন ৰৈ যোৱাৰ কথা ভাবিলোঁ। ৫ তাৰিখে ননষ্টপ ফ্লাইট নাই। কলকাতা হৈ আছে। পিংকুই অসুস্থ দেহাৰে কলকাতাত ফ্লাইট সলনি কৰাত অসুবিধা হ’ব বুলি ক’লে। গতিকে ৬ চেপ্তেম্বৰৰ দিনা অহাৰ       

(অসমীয়া কথা বতৰা গোটলৈ মোৰ প্ৰথম পোষ্ট এটা কবিতা।আশা কৰিছো সকলোৱে আদৰি ল'ব।)

দহন

এখন শুকান চহৰ আৰু ম‌ই,      

                                     ©®✍️নবনীতা বৰদলৈ                                       ২৪/০৯/২০১৯

#মনৰ নিজানত (উপন্যাস)

খণ্ড-৭

চেন্নাইলৈ গৈ ইলেকট্ৰফিজিঅগ্ৰাফিৰ পৰিৱৰ্তে ঘৰুৱা ডাক্তৰ এজনৰ পৰামৰ্শ মতে বিক্ৰমৰ এনজিঅগ্ৰাফি হে কৰা হ'ল৷ এনজিঅগ্ৰাফিৰ ৰিপৰ্ট মতে পোন্ধৰ বছৰলৈ বিক্ৰমৰ হাৰ্টৰ সুস্থতাৰ খবৰ দিলে চেন্নাই এপল'ৰ ডাক্টৰে৷খবৰটো পাই কাকলিহঁতৰ মনবোৰ অলপ ফৰকাল লাগিল৷ বিক্ৰমে কাকলি আৰু সোনমানুক চেন্নাই আই আই টি দেখুৱাবলৈ লৈ গ'ল৷ আই আই টি খন চাবলৈ গৈ বিক্ৰমে সোনমানুক ক'লে --"ডাঙৰ হ'লে তুমিও আই আই টিত পঢ়িব লাগিব৷"

ফটা-আত্মজীৱনী (ৰসৰচনা)

আমাৰ মা আইতাৰ গৰ্ভত থাকোতেই সাধুবাবা এজনে কৈছিল-বেটী,তোৰ গৰ্ভে যি চন্তান(সন্তান) আছে,চেই চন্তানৰ যিটি বৰ চন্তান হ'ব ,চেই চন্তানক উকীল পঢ়ালে তোৰ বংশৰ গৌৰৱ হ'ব। তোৰ বংশৰ নাম ৰৌচন হ'ব।নাইবা ৰাজনীতিত নামিব দিবি ,চেই সন্তানৰ মুখৰ লগত কোনেও জিতিব নোৱাৰিব। যুক্তি তৰ্কত শ্ৰেষ্ঠ বনিব।
সাধুবাবা‌ই চাগৈ বাকপটুতা গুণৰ হ'ম বুলিছিল।আমাৰ আইতাহঁতৰ মুখত পৰি লাওপাত-কচুপাত মুখৰ গৰাকী হ'ব বুলিহে ওলালগৈ।
সি যি কি নহ‌ওঁক, সাধুবাবাৰ কথা শুনি আইতাই বৰ ৰং       

##দ্বিতীয়বাৰ বেংগালুৰু যাত্ৰাৰ ডায়েৰী##
(চতুৰ্থ খণ্ড)
(বিদেশত আপোন মানুহ)
##যোৱাবাৰ বেংগালুৰুলৈ যাওতে ৭টা খণ্ডত বেংগালুৰু যাত্ৰাৰ ডায়েৰী বুলি এটা লেখা লিখিছিলোঁ। সেই লেখাটো বহুতে পঢ়িছিল। সপ্তম খণ্ডটো পঢ়াৰ পিছত এদিন মোৰ ৱালত এটা মেছেজ দেখা পালোঁ। মেছেজটো লিখিছিল মোৰ ফেচবুকৰ বন্ধুৰ তালিকাত থকা মধুস্মিতা নাথ বৰুৱাই। তেওঁ লিখিছিল – “নমস্কাৰ পেহা। আপুনি মোক চিনি নাপাব। আপোনাৰ লিখনি বৰ প্ৰিয় মোৰ। মই সৰু পেহীক লগ পাইছো বহুদিন আগতে। সৰু থাক      

#Bulbul_Can_Sing

ৰীমা দাসৰ Bulbul Can Sing চালো৷
তেওঁৰ Village Rockstarsখনো চাইছিলো৷
যেন এক জীয়া কাহিনী চকুৰ আগেৰে পাৰ হৈ গৈছে, তেনে লাগে তেওঁৰ ছবি চালে৷

 ভিলেজ ৰকষ্টাৰ্ছৰ যি ব্যতিক্ৰমী ষ্টাইল, সেইটোৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হৈয়ে বুলবুল ক্যেন ছ্যিং প্ৰথম দিনাখনেই চোৱাৰ লোভ সামৰিব নোৱাৰিলো৷ ভিলেজ ৰকষ্টাৰ্ছৰ দৰে বুলবুল ক্যেন ছ্যিঙো বহুদিশৰ পৰাই অনন্য আৰু ব্যতিক্ৰমী৷ কোনো চিনেমাটিক মছলা নাই, ড্ৰামাটিক ম’মেণ্ট নাই, কেমেৰাৰ কাৰচাজি নাই,  চিনেমাটিক ডাইল’গৰো পয়োভৰ নাই৷  যেন পৰ্দাত নহয়, বাস্তৱতহে চাই আছে আপুনি৷ এক জীয়া কাহিনী, যেন এৰি থৈ অহা  কৈশোৰ, যেন জীৱনে গাব খোজা এটি গান৷ গাৱঁৰ ঘৰ এখন, সমাজ তথা পৰিৱেশ নিভাঁজ ৰূপত দেখুওৱাত কলা নিৰ্দেশক আৰু চিনেমাট’গ্ৰাফাৰৰ কামো খুবেই ভাল হৈছে৷ অসমৰ বিনন্দীয়া প্ৰকৃতিকো খুবেই ধুনীয়াকৈ তুলি ধৰা হৈছে raw ৰূপত৷ 

 ছবিখনৰ আন এটি বিশেষত্ব হৈছে ই এখন অসমীয়া চিনেমা হৈও ইয়াৰ আবেদন বিশ্বজনীন৷ কৈশোৰৰ ধুমুহাৰ দিনবোৰত কিশোৰ কিশোৰী সকলৰ পৃথিৱীখন তথা সিহঁতে সন্মুখীন হোৱা সমস্যাবোৰ, পথ ভুল কৰা কিশোৰ কিশোৰীসকলৰ প্ৰতি অভিভাৱক, শিক্ষক, সমাজৰ কৰণীয় তথা দায়িত্বই  ছবিখনৰ কাহিনীৰ ভেঁটি৷                               আপুনিও যদি ক্লাছ নাইন টেইনত প্ৰথম প্ৰেমত পৰিছিল, আপুনিও যদি প্ৰেয়সীলৈ চিঠি, কবিতা লিখিছিল বা প্ৰেমিকৰ চিঠি ঘৰত কোনোবাই দেখিব বুলি আপুনি ভয়ে ভয়ে লুকুৱাই ৰাখিছিল, তেন্তে ছবিখনত আপুনি বুলবুল, বনী, পৰাগহঁতৰ মাজত আপোনাৰ সেই হেৰুওৱা দিনবোৰ বিচাৰি পাবই৷

 ৰীমা দাসৰ ছবিৰ ক্ষেত্ৰত মোৰ  ভাললগা দুটি বৈশিষ্ট্য হৈছে জীৱনৰ জয়গান আৰু শক্তিশালী নাৰী চৰিত্ৰ৷              তেওঁৰ চিনেমাত নিৰাশা আৰু যন্ত্ৰণাই জ্বলাই ছাঁই কৰাৰ পিছতো জীৱনে ফিনিক্স পখীৰ দৰে আশাৰ পাখি মেলি উৰা মাৰে৷ জীৱন ভাগৰি নপৰে৷   বুলবুল ক্যেন ছ্যিঙতো এই বাৰ্তাই আছে৷ 

 তেনেদৰে তেওঁৰ ছবিত আমি দেখিবলৈ পাওঁ সঁচা অৰ্থত নাৰী সবলীকৰণৰ প্ৰতীক, সমাজৰ আন দুৰ্বল নাৰীবোৰৰ বিপৰীত মেৰুত থিয় দিয়া মানসিকভাৱে প্ৰচণ্ড  শক্তিশালী আৰু সাহসী নাৰী চৰিত্ৰ৷ ভিলেজ ৰকষ্টাৰ্ছৰ ধুনুৰ মাকেই হওঁক বা বুলবুল ক্যেন ছ্যিঙৰ বনীৰ মাক, দুয়োটি চৰিত্ৰতে আমি দেখিবলৈ পাওঁ সময়ে দিয়া সকলো আঘাত, যন্ত্ৰণা  পান কৰি, কাৰো ওচৰত সহায়ৰ হাত নপতাকৈ জীৱনৰ পথত সাহসেৰে আগুৱাই যোৱা দুগৰাকী সাহসী নাৰী৷

 এইখিনিতে এটা কথা কৈ থওঁ,   ক্ৰিষ্ট’ফাৰ ন’লানৰে হওক বা জেমচ্ কেমেৰুণৰে হওক বা সৰ্বকালৰ বক্স অ’ফিচ ৰেকৰ্ড ভংগকাৰী কোনো চিনেমাই হওক, প্ৰতিখন চিনেমাৰে দুৰ্বল দিশ তথা আঁসোৱাহ থাকিবই, বা বিচাৰিলেই পাব, যিহেতু মানৱসৃষ্ট একোৱেই perfect নহয়৷                     বুলবুল ক্যেন ছ্যিঙৰো দুৰ্বল দিশ তথা আসোঁৱাহ আছে, বা ওলাব৷ কিন্তু সেইবোৰ মেটাৰ নকৰে৷  সেইবোৰ উপেক্ষা কৰিও ছবিখন উপভোগ কৰিব পাৰি৷                   সেয়ে দুৰ্বল দিশবোৰ ইয়াত আলোচনা কৰা নাই৷

 P  S  - আপুনি যদি  'চিনেমা মানেই মছলা’ এই ধাৰণাত বিশ্বাস নকৰা, অসমৰ গ্ৰাম্য সমাজখন ভালপোৱা অনুভূতিশীল মনৰ অসমীয়া, তেন্তে সদায় পশ্চিমীয়া শৈলীৰ খাদ্য ৰেষ্টুৰেণ্টত খাই খাই  ক’ৰ’বাত লাই শাকেৰে গাহৰি, মাটি মাহৰ দালি, বেঙেনা পোৰা, মাছৰ টেঙা, আলু পিটিকা, বেহুৱা ইত্যাদি অসমীয়া থলুৱা ব্যঞ্জনেৰে এসাঁজ খোৱাৰ পিচত আপুনি যি তৃপ্তি পাব,  বুলবুল ক্যেন ছ্যিং চাইও একেই তৃপ্তি পাব৷

 #লেও_পেল_ভেও

#গল্প

#প্ৰতিদ্বন্দী
✍ পয়োভৰা বড়া গগৈ

আন্ধাৰৰ শেষত
   @
সন্ধিয়া হোৱাৰ লগে লগে ৰমলাই হাঁহ কেইটা ঘৰমুৱা হৈছে নে চাবলৈ ঘৰৰ সন্মুখৰ পুখুৰীটোৰ পাৰলৈ আগবাঢ়ি গ'ল । এই কামটো ৰমলাই বিয়া হোৱাৰ পিছৰ পৰা কৰি আহিছে । এতিয়া ল'ৰা দুটাই বাধা দিলেও ৰমলাই নুশুনে । ঘৰখনত কি কৰি থাকিমনো বুলি হাঁহকেইটা গোটাই লৈছেহি ।

বিয়া হৈ অহাৰ কেইমাহমানৰ পিছতে ৰমলাই তাঁতৰ শাল এখন তৰি লৈছিল । সন্ধিয়া তাঁতখন চপাই থৈ ৰমলাই হাঁহ কেইটা বিচাৰি যায় । সন্ধিয়া হোৱাৰ আগতে হাঁহ কেইটা বিচাৰি গঁৰালত ভৰাই নথৈ নিজে অহালৈ বাট চালে দুটামান ঘৰ নাপায়হি       

 হাঁহকেইটা গঁৰালত ভৰাই গাটো তিয়াই গোঁসাইঘৰত চাকি জ্বলালে । ধূপকাঠি এডাল বীৰেণৰ ফটোখনৰ ওচৰত দি সেৱা এটা কৰোঁতেই কলিং বেলটো বাজিল । লৰালৰিকৈ ড্ৰয়িং ৰুমৰ দুৱাৰ খন খুলি দি আলহী দুজনক বহিবলৈ দি নিজেও বহিল ।   জিলা প্ৰেক্ষাগৃহত অনুষ্ঠিত হ'ব লগা সভা এখনলৈ ৰমলাক নিমন্ত্ৰণ দিছেহি । ইতিমধ্যে ৰমলাৰ দুই পুত্ৰ ডাক্তৰ কুনাল বৰুৱা আৰু প্ৰফেচৰ ৰঞ্জন বৰুৱাও ঘৰ সোমাইছেহি । চিঠিখন পঢ়ি দুয়োটাই মাকক সাৱটি ধৰিল । ভনীয়েকলৈও ফ'ন লগালে দুদিনৰ বাবে  স্কুলৰ পৰা ছুটি ল'বলৈ । মাকৰ সৈতে তিনিওটা উপস্থিত থাকিব  " আদৰ্শ মাতৃ"ৰ সন্মান যাচিঁব বিচৰা সম্বৰ্ধনা সভাখনত ।

তিনিদিনীয়া পকা ভোক এটা কঢ়িয়াই ফুৰা ৰামধনে অৱশেষত সিখন গাঁৱৰ মানুহ এঘৰত জেওৰা-জপনা দিয়া আৰু বাৰীৰে ইটোসিটো কাম কৰা কাম এটা পালে ৷ গৈয়েই তেওঁ গৃহস্থনীয়ে দিয়া বিস্কুটৰ সৈতে একাপ চাহ খাই দিহা দিয়া মতে কামত লাগিল৷ চাহ কাপ খাই তেওঁৰ ভোকটো যেন বেছি উথলিহে উঠিল৷তথাপি ভোকটো পাহৰিবলৈ চেষ্টা কৰি তেওঁ বাঁহৰ খুটি বনোৱাত একান্ত মনে লাগিল৷

হঠাতে এটা ফুৰফুৰীয়া চিনাকি এটা আহি তেওঁৰ নাকত লাগিল৷ মূৰ তুলি চাই তেওঁ দেখিলে,ঘৰৰ মূল গৃহস্থনীগৰাকীয়ে এটা ডাঙৰ গামলাত এগামলা চপচপীয়া পইতাভাত ওচৰতে থকা গৰ      

 পইতাভাতৰ টেঙেচীয়া গোন্ধটোৱে ৰামধনক  অস্থিৰ কৰি তুলিলে৷ভোকটো উজাই আহিল ত’ত ধৰিব নোৱাৰাকৈ ৷  ৰামধনে কৈ উঠিল ,"ৰ’ব !ৰ’ব! বাইদেউ! পইতা ভাতখিনি গৰুক দিয়াতকৈ মোকেই দিয়ক৷তিনিদিন একো পেটত পৰা  নাই৷নিমখ এজেবা দিলেই হ’ব; আৰু একো নালাগে  ,''

 ৰামধনৰ মাতটো জোখতকৈ ডাঙৰকৈয়ে ওলাল নে আন কিবা কাৰণত জা-নো, মানুহগৰাকী একপ্ৰকাৰ চক খায়েই উঠিল৷তেওঁ ক্ষন্তেক অবাক লাগি ৰামধনলৈ চাই হাতেৰে ৰ’বলৈ ইংগিত দি গামলাটো লৈ ততাতৈয়াকৈ ভিতৰলৈ সোমাই গ’ল৷

 ক্ষন্তেক পাছতে তেওঁ ৰামধনক ভিতৰলৈ মাতি নি  মজিয়াতে পীৰা পাৰি বহিবলৈ দিলে৷স -সংকোচেৰে  পীৰাত বহাৰ পাছত মানুহগৰাকীয়ে এথাল ধোঁৱাবলি থকা ভাত, কাষত এবাতি দাইল আৰু কিবা শাকৰ ভাজি এখন তেওঁৰ সমুখত যতনাই দিলে ৷

 ৰামধনক অপ্ৰস্তুত হবলৈ কোনো সুবিধা নিদি তেওঁ সহজভাবেই কৈ উঠিল ," মোৰ ভাত হৈছিলেই৷গতিকে তোমাক দিবলৈ পাই ভালেই পালোঁ৷ অলপ পাকঘৰৰ পৰা আজৰি হৈ তাঁতশালত বহিম ৷ আকৌ পাকঘৰত দেৰিকৈ সোমালেও হ’ব৷ ভাতকেইটা খাই ল’লে তুমিও এদনীয়াকৈ কামত লাগিব পাৰিবা      "

 ৰামধনে কাঁহীৰ দাঁতিত দিয়া ভোটজলকীয়া টুকুৰাকে চোবালে নে কি জানো,সি উহ-আহ কৰি তাৰ পানীৰে ওপচি পৰা চকু দুটা কান্ধৰ মলিয়ন গামোচাখনেৰে মচি পেলালে      

#অপৰূপা আন্দামান          (৮ )

' বাৰাটাং আইলেণ্ড "চোৱাৰ সুখদ সোঁৱৰণী বুকুত সামৰি সন্ধিয়া ৭ মান বজাত পোৰ্টব্লেয়াৰৰ হোটেল পালোহি । আমি চাহ একোকাপ খাই অলপ 'ৰিফ্ৰেছ ' হলো । গৃহস্হক জিৰনি লবলৈ কৈ লৰাক লগত লৈ ওলাই আহিলো ! আমি থকা ' মেৰিনা মেনৰ ' নামৰ হোটেলখন মূল টাওন এৰিয়াৰ মাজতে । পদপথেদি খোজ কাঢ়ি গৈ গৈ আমি " উইণ্ড শ্বপিং " কৰাত লাগিলো ! সকলো বস্তু মেইনলেণ্ড ( ভাৰত ) ৰ পৰা আনিবলগা হোৱা বাবে দাম অলপ বেছি ! নিজা উৎপাদন হিচাপে কাঠ আৰু শামুকৰ ধুনীয়া ধুনীয়া হস্তনিৰ্মিত সামগ্ৰী পোৱা যায়      

#চৰকাৰী_বিদ্যালয়_বনাম_ব্যক্তিগত_খণ্ডৰ_বিদ্যালয়

বাতৰি প্ৰকাশ পায় , চৰকাৰী বিদ্যালয় সমূহ ধ্বংস হৈছে । ছাত্ৰ ছাত্ৰীৰ হাৰ নিম্নগামী হৈছে আগৰ তুলনাত আৰু ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিদ্যালয়ত ছাত্ৰ ছাত্ৰীৰ হাৰ বাঢ়িব ধৰিছে ।

তাৰ পিছত আহে অলেখ যুক্তি । আৰু গোটেই যুক্তি পঢ়াৰ পিছত চৰকাৰী বিদ্যালয়ৰ প্ৰতি থকা সামান্যতম মোহকণো নিমিষতে শেষ হৈ পৰে । 

#অপৰাধ___

( প্ৰজেক্ট ডায়েৰী ৭ চেপ্তেম্বৰ )

গাড়ীখনতে মোবাইলটো থৈ ভাত খাবলৈ গৈ উভতি আহি দেখিলোঁ ৮ টা কৈ মিছকল মিতালীৰ ৷ অপ্ৰয়োজনত কেতিয়াও ফোন নকৰে তাই ৷ চাৰিবছৰ হল তাইৰ সতে চিনাকি হোৱাৰ ৷ পেছাত এগৰাকী যৌন কৰ্মী তাই ৷ আনপিনে এঘাৰ বছৰেই হল মোৰো মহিলা যৌন কৰ্মী আৰু ড্ৰাগছ আসক্ত যুৱক সকলৰ মাজত এইচ্‌ আই ভি ৰ সজাগতাক লৈ কাম কৰি থকাৰ ৷৷ এনেকৈ চিনাকি মিতালীৰ সতে ৷ প্ৰথম অৱস্থাত ধৰা নিদিয়া মিতালীয়ে এদিন অৱশেষত নিজেই কৈছিল জীৱনৰ এই গোপন অধ্যায়ৰ কথাবোৰ ৷ কিদৰে ইংৰাজী বিভাগৰ স্নাতকোত্তৰ       

#দেউতা_তোলৈ_মনত_পৰে_বৰকৈ।
               *

//আজিও যেতিয়া ঘৰলৈ উভতি আহো,

পৰিক্ৰমাৰ চাপ(০৯/০৯/২০১৯)
          শান্তনু ডেকা ৷

তৰা জোপাৰ জোপোহাত,
কেইটামান জোনাকী পৰুৱা,      

 বৰষুণৰ টোপালত, কচুপাতৰ বুকুবোৰ বৰ পিচল, ৰক্তাভ যেন বুকুৰ উত্তাপ, হৈ পৰে শিতল ৷ বাৰিষাৰ উচাহত সোলোক ঢোলোক ভেটা, বিমৰ্ষ কৃষকৰ মুঠিত সোমাই শিথিলতা ৷

 বামুণীয়া আহঁতজোপাৰ তলত, বুঢ়া ডাঙৰীয়াৰ ঘৰ, ৰাতি হ’লে নাযাবি তালৈ, বুঢ়া ডাঙৰীয়াই ধৰিব জগৰ৷ আহঁতজোপা নোহোৱা হ’ল, বুঢ়া ডাঙৰীয়া বা ক’লৈ গ’ল !

#মাইক্ৰ_কাহিনী - ২৩১

--- মজবুত ---

দন্ত চিকিৎসকজনে থতমত খালে ৷

             নতুনকৈ প্ৰতিষ্ঠা হোৱা 'প্লে স্কুল’'খনৰ আমন্ত্ৰণক্ৰমে তেওঁ কণমানিবোৰৰ বিনামূলীয়া দন্ত পৰীক্ষা শিবিৰটোলৈ গৈছিল৷

 “আমাৰ ঘৰত কাম কৰিবলৈ অহা 'বা' জনীৰ দাঁতবোৰ আটাইতকৈ মজবুত৷”

 “কেনেকৈ গ’ম পালা?”

 তেখেতৰ প্ৰশ্নটোৰ উত্তৰত প্ৰথম বেঞ্চতে বহা কণমানিটোৱে পুনৰ তপৰাই উত্তৰ দিলে৷

 “ কোনেও খাব নোৱাৰা আগদিনাৰ থাকি যোৱা টান ৰুটিবোৰ মায়ে  বাক হে খাবলৈ দিয়ে ৷”

 _____________________________________________

 #মাইক্ৰ_কাহিনী - ২৩২

                         --- গতিৰোধক ---

 “চিন্তা নকৰিব! আমি আইন কৰি দিম৷”

 বিজ্ঞানীজনক আস্বস্ত কৰি কেন্দ্ৰীয় পৰিবহন মন্ত্ৰী গৰাকীয়ে পুনৰ ক’লে৷

 “ আপোনালোকে কেৱল 'স্পৰ্টচ্ বাইক’ এখনে ৬০কিঃমিঃ প্ৰতি ঘণ্টাৰ গতি অতিক্ৰম কৰিলেই ইঞ্জিনটোৱে দাহন কৰা ইন্ধনৰ মাত্ৰা দহগুণ বৃদ্ধি হোৱাৰ এই নতুন প্ৰযুক্তিটো আগন্তুক তিনিমাহৰ ভিতৰতে প্ৰতিটো বাইক নিৰ্মান কোম্পানীৰ ব্যৱহাৰযোগ্য কৰি তোলক৷”

 নতুন প্ৰজন্মৰ উদঙীয়া কেইটাক ৰুধিবলৈ ৰাস্তাত নহয়,        সিহঁতৰ বাপেকবোৰে দিয়া 'পকেট মানি'ত হে 'স্পীদ ব্ৰেকাৰ' লগাব লাগিব৷

 #আব্দুল_ৰাকিব #তিনিচুকীয়া৷

লাভ জেহাদ

আমাৰ কিছুমান মহাজ্ঞানীয়ে প্ৰশ্ন কৰে মুছলমান যুৱকে হিন্দু যুৱতীৰ লগত প্ৰেম কৰিব নোৱাৰে নেকি?

আৰে ভাই, কিয় নোৱাৰিব                  

 অসমৰ সমাজ ব্যৱস্থা বৰ উদাৰ। বিয়া বাৰুৰ ক্ষেত্ৰত যিমানেই কঠোৰ বুলি জহাব নাযাওক কিয়, অসবৰ্ণৰ প্ৰচলন অসমত আছে। হিন্দু মুছলিম বিবাহ পাশত আবদ্ধ হৈ সুখৰ সংসাৰ চলাই থকাৰ উদাহৰণ তাকৰ যদিও বিৰল নহয়। সামাজিক প্ৰতিবন্ধকতা কিছুমানৰ সন্মুখীন হ'ব লগা হয় যদিও শেষত সমাজে অসবৰ্ণ বিবাহ মানি লয়। গতিকে মুছলমান যুৱকে হিন্দু যুৱতীৰ লগত প্ৰেমপাশত আবদ্ধ হোৱা বা হিন্দু যুবকে মুছলমান যুৱতীৰ প্ৰেমপাশত আবদ্ধ হোৱাটোক লাভ জেহাদ বুলি ধৰি নল'ব। অসবৰ্ণ বিবাহৰ বাট আজিও সমাজত কন্টকাকীৰ্ণ হৈ আছে যদিও অসবৰ্ণ বিবাহ সমাজৰ বাবে ব্যাধি নহয়। আৰু আধুনিক মনৰ কোনো মানুহ অসবৰ্ণ বিবাহৰ পৰিপন্থী হ'ব নোৱাৰে।

 কিন্তু লাভ জেহাদৰ কথা কিয় আহিল? লাভ জেহাদ এক কাল্পনিক অৱধাৰণা নেকি? লাভ জেহাদ বাৰু এনেকুৱা কথা নেকি যে কোনো নিৰ্দিষ্ট সম্প্ৰদায়ক হীন প্ৰতিপন্ন কৰিবলৈ চলোৱা  ই এটা প্ৰপাগাণ্ডা? 

 লাভ জেহাদৰ ধাৰণাটো মানুহৰ মনলৈ নাহিলেই হেতেন যদিহে যুৱক যুৱতীৰ মাজত সৃষ্টি হোৱা এই প্ৰেমৰ মাজত চলনাৰ কথাটো নাহিলহেতেন। এজনী ছোৱালী সীতাই ৰাহুল নামৰ ল'ৰা এজনক ভাল পালে, বিবাহ পাশত আবদ্ধ হ'ল। পিছতহে গম পালে ল'ৰাজনৰ ৰাহুল নহয় ৰহিমহে।  সীতাই ৰহিমৰ প্ৰেমত পৰাটো লাভ জেহাদ নহয়। কিন্তু সীতাৰ লগত ৰহিমৰ ৰাহুল নামৰ আঁৰ লৈ কৰা প্ৰেমটো লাভ জেহাদ। এইটো লাভ জেহাদৰ সৰল সংজ্ঞা।

 প্ৰতাৰণাৰ মাধ্যমত প্ৰেম নহয়। প্ৰেম স্বৰ্গীয় অনুভুতি। লাভ জেহাদ দানৱীয় প্ৰভৃতি। লাভ জেহাদ অকল ফুচুলাই ছোৱালী এজনী পলুৱাই নিয়াতেই সীমাবদ্ধ নাথাকে। ইয়াৰ লগত নাৰী সৰ্বৰাহ চক্ৰও জড়িত হৈ থাকে। এজন মুছলমান ল'ৰাই ভুৱা পৰিচয়েৰে হিন্দু ছোৱালী এজনী পলুৱাই নি বিয়া বাৰু কৰাই সংসাৰ কৰি জীৱন নিৰ্বাহ কৰাতেই লাভ জিহাদ শেষ হোৱা হলেও এটা দিশৰ পৰা চালে সিমান আতংকিত হ'ব লগিয়া নহয় যদিও, লাভ জিহাদ প্ৰকৰণৰ লগত নাৰী সৰ্বৰাহ চক্ৰ জড়িত হৈ পৰাৰ পিছত লাভ জিহাদক সামাজিক ব্যাধি আখ্যা নিদিয়াটো নিজৰে মূৰ্খামি হ'ব। 

 গতিকে প্ৰেম কৰক। হিন্দু, মুছলমান, খ্ৰীষ্টিয়ান সকলোৱে কৰক। হিন্দুৱে খ্ৰীষ্টিয়ানৰ লগত কৰক। মুছলিমে হিন্দুৰ লগত কৰক। পাৰ্ছীয়ে বৌদ্ধৰ লগত কৰক। যিয়ে যাৰ লগত পাৰে তাৰে লগত কৰক। কিন্তু,             প্ৰকাশ্যে কৰক। গোপনতা কিয়? এই গোপনতাৰ পৰ্দাখনেই লাভ জেহাদ। এই গোপনতাৰ পৰ্দাখনৰ সেইটো পাৰে অক্টোপাছৰ দৰে হাতোৰা মেলি বহি থাকে নাৰী সৰ্বৰাহকাৰী দালাল চক্ৰটো। বাকী সম্প্ৰসাৰণবাদী মৌলবাদী শক্তি এটাও এই ষড়যন্ত্ৰৰ আঁৰত থাকে।

 অসবৰ্ণ বিবাহ অপৰাধ নহয়। কিন্তু ভুৱা পৰিচয়ৰে চলনা কৰি প্ৰেমৰ জালত পেলোৱাটো মানৱীয় অপৰাধ। তাক আইনী অপৰাধ বুলি স্বীকৃতি দিয়াৰ সময় আহি পৰিছে।

চুটি গল্প

অহি-নকুল

বুকু ভৰি থূপ খাই থকা বেদনা বোৰ ভাষাৰে প্ৰকাশ কৰিব নোৱাৰি হাতত থকা মোবাইল ফোনটোকে দলিয়াই দিলে জোনাকীয়ে।

 সদায় সদায় শাহুৱেকৰ খেচখেচনি খাই থাকিব লাগে? ঘৰ খনত যে স্বাধীনতা বোলা বস্তু অলপোৱেই নাই অসহ্য লাগি যায়! খঙেই উঠে স্বামী মানসৰ ওপৰত! মাটি এডোখৰ কিনি বেলেগে ঘৰ এটা সাজি নিজৰ ঘৈণীয়েক জনী আৰু সন্তানটোক অলপ মান সুখ দিবলৈকো ক্ষমতা নাই!

 নাইতো নায়েই, ভাড়াঘৰ এটা লৈ ঘৰৰ পৰা ওলাই যাবলৈকো সাহস নাই!

 নিজৰ ইচ্ছা মতে মোবাইলটোও চুই থাকিব নোৱাৰো? এয়াও জীৱন হ'ল নে কিবা?

 উচাট মাৰি কোঠাৰ পৰা ওলাই যায় জোনাকী।

 মজিয়াত পৰি থকা টুকুৰা বোৰ সযতনে তুলি থকা আইতাকলৈ চাই ভয়ে ভয়ে ওচৰলৈ আহিল নাতিয়েক অৰুণাভ -

 আইতা!  বৰলৰ বাঁহত জুই লগাবলৈ ক'ত সাহস পালানো তুমি আজি? খুক্ খুক্!

 : চুপ্ চুপ্! এইবোৰ শুনিলে তোমাকো সুদাই নেৰিব!

 : ৰ'বাচোন আইতা!  আৰু এটা মাত্ৰ কথা ক'ম মই!  সদায় সন্ধিয়াৰ দৰে আজিৰ পৰা বাৰু মায়ে নিজৰ বান্ধৱীবোৰৰ সৈতে দেউতা আৰু তোমাৰ বদনাম কেনেকৈ কৰিব? 

 : ধেৎ, অকৰাটো!

 সেয়া বদনাম কৰা বুলি নকয় নহয়!  নিজৰ মনৰ কথাবোৰ হে প্ৰকাশ কৰিছে! একো নহয়, কৰি থাকক। মোক নিজৰ মাক বুলি ভাবিছে কাৰণে হে কৰিছে!

 তুমিও চোন এইমাত্ৰ মোক তোমাৰ মাৰ কথা ক'লা? তুমিনো বাৰু মাৰ বদনাম কৰিছানে কিবা?

 এতিয়া মোৰ মোবাইল ফোনটোকে নি মাক দিয়াগৈ যোৱা। কাইলৈ নতুন এটা কিনি দিব লাগিব!

 : তুমিনো ইমান ভাল নে আইতা? মাক ইমানেই ভাল পোৱা নে তুমি?

 : অ'তো!  মোৰ ওপৰত যিমানেই খং নুঠিলেও "টু" শব্দ এটাও কৰি কাজিয়া কৰা দেখিছা জানো কেতিয়াবা? নে মোক অকলে এৰি তোমালোকক লৈ আঁতৰি গৈছে?

 জোনাকীৰ মোৰ প্ৰতি থকা মৰম বোৰ মই কিবা বুজি নাপাওঁ বুলি ভাবিছা নেকি তুমি?

 সিটো কোঠাত গুজৰি-গুমৰি শাহুৱেক আৰু তেৰ বছৰীয়া পুতেকৰ কথোপকথন শুনি থকা জোনাকীৰ দুগালে দুধাৰি লোতক ব'বলৈ ধৰিলে -

 'কিয় আৰু কোনে জানো মিছাতে "শাহু-বোৱাৰীৰ সম্পৰ্কক সাপ-নেউলৰ সম্পৰ্ক"ৰ সৈতে তুলনা কৰি সকলোকে বিপথে পৰিচালিত কৰি থৈ গৈছিল?' 

 (সমাপ্ত)

এনাজৰীৰ বান্ধোন,আপুনি আৰু মই            

যিদিনাই এই ধৰাৰ বুকুত কাৰোবাৰ পৰশ পাই জীৱনৰ প্ৰথম কান্দোনটো ওলাইছিল, সিদিনাই গঢ়ি তুলিছিলো এটি সম্বন্ধ      এডাল এনাজৰী      ! হয়,এডাল এনাজৰীৰ বান্ধোন মোৰ প্ৰকৃতি আইৰ সতে,ধৰিত্ৰীৰ সতে        ! তেতিয়া জনা নাছিলো কিমান কটকটীয়া হব পাৰে এই এনাজৰী। এপল দুপলকৈ দিন বাগৰিল, মাহ বাগৰিল, বছৰ বাগৰিল            কিন্তু সেই এনাজৰীৰ বান্ধোনে আজিও মোক নিৰাপত্তা দিছে,মোক সাহস দিছে জীৱন যুঁজত আগবাঢ়ি যাবলৈ        । জীৱনপথেদি মই যিমানেই আগবাঢ়িছো, সিমানেই যেন আটোম-টোকাৰিকৈ বান্ধি      

 জন্মৰ পিছত 'মা' ‌ৰ কোলাত মই যি নিৰাপত্তা পালো,  সিয়েই শিকালে মোক এনাজৰীৰ বান্ধোন আৰু তাৰ শকতিৰ কথা। এনাজৰীৰ শাখাই মেৰিয়াই ধৰিলে মোক মাৰ সতে, দেউতাৰ সতে         আৰু ঘৰৰ প্ৰতিজন  সদস্যৰ সতে        ।নিজকে বহুত নিৰাপদ যেন লাগিল মোৰ।জন্মতে অকলে আহিলোঁ কি হ'ল,এতিয়াতো মোৰ লগত কেৱল ধৰিত্ৰী আইয়েই নহয়,আছে আন বহুতো। লাহে লাহে সোমাই পৰিলোঁ এখনি সমাজত        ! এজন নহয়, দুজন নহয়            বহুজনৰ সৈতে চিনাকি হলোঁ আৰু  গঢ়ি তুলিলো এক এনাজৰীৰ বান্ধোন। এখন চহৰৰ পৰা সিখন চহৰ, এখন ৰাজ্যৰপৰা আন এখন ৰাজ্য        এনেকৈয়েই  ঘূৰিছো জীৱনপথত। বিশ্বাসৰ বলতেই গঢ়িছো এক বন্ধন প্ৰতিজনৰ সতে। 

 আপোনাৰ মনত আছেনে বাৰু মোক লগ পোৱাৰ কথা        মোৰ সতে চিনাকী হোৱাৰ কথা          ?       কিম্বা মোৰ লগত থাকি বৰিং হোৱাৰ কথা?? আপোনাৰ মনত নাথাকিলেও মোৰ এনাজৰীৰ বান্ধোনত কিন্তু আপুনি আছে। মনত আছে আপোনাৰ উজ্জল নয়নজুৰি, মিচিকীয়া হাঁহিটি আৰু সেই খঙত উফন্দি পৰা মুখখনিৰ কথা। মোৰ হাঁহিৰ বাবে যে আপুনি  হাঁহিছিল, মোৰ মনে মনে থকা স্বভাৱটোৰ বাবে যে কেতিয়াবা খঙ কৰিছিল      মনত আছেনে বাৰু আপোনাৰ? আপুনিয়েই কোৱা নাছিল জানো মোক সৎ পথত থাকি জীৱনত আগবাঢ়িবলৈ        মোৰ  সপোনবোৰক সময়ত বাস্তবত পৰিণত কৰিবলৈ??

 আপুনি কৈছিল ধমৰ্ৰ নামত ভেদাভেদ নকৰিবলৈ, সকলোকে আপোন বুলি ভাবিবলৈ। অলপো ইফাল সিফাল কৰা নাই কিন্তু মই। আপোনাৰ বিশ্বাস, আপোনাৰ প্ৰেৰণাক লগত লৈ আগবাঢ়ি আছো মই। নাভাবিব আপুনি কেতিয়াবা বিচলিত হ'ম বুলি। আপুনিতো জানেই মোৰ ইচ্ছা- অনিচ্ছাৰ কথা      মোৰ সংকল্পৰ কথা        ।একেই আছে মোৰ সকলোবোৰ আগৰ দৰে, মাথো বাঢ়িছে মোৰ এনাজৰীৰ শাখা। আপুনিয়েইতো কৈছিল এনাজৰী যিমানেই মজবুত কৰিবা, সিমানেই সুখী হ'বা তুমি। তাকেই কৰি আছোঁ মই         আজি সহস্ৰজনক বিশ্বাসৰ বলত নিকপকপীয়াকৈ ৰাখিব খুজিছো মোৰ সেই এনাজৰীৰ বান্ধোনত। মোৰ মনত বিশ্বাসৰ স্থান ক'ত, আপোনাক জানো দুনাই ক'ব লাগিব মই? 

 আপুনি জানেনে কেতিয়াবা কোনোবাই মোৰ ওপৰত বিৰক্ত হৈছে, আনকি মোৰ অনুপস্থিতিত ঠাট্টা কৰিছে। সেইবোৰ জানিও মই  পিছে আনৰ দৰেই বান্ধি ৰাখিছোঁ তেওঁক মোৰ এনাজৰীৰে। আপুনিতো কৈছিল আনে তোমাক কি ভাবে ভাবক,কিন্তু তুমি তেওঁক বেয়া বুলি নাভাবিবা          বৰঞ্চ তেওঁক সন্মান কৰিবা। মইও তাকেই কৰিছো,এৰিব খুজিও এৰা নাই এইচাম লোকক। 

 আপুনি চিন্তা নকৰিব,মোৰ এনাজৰীয়ে কাকো বাদ নিদিয়ে, কাকো সোলোকাই নিদিয়ে। মোৰ এনাজৰীৰ বান্ধ সোলোক ঢোলোক হ'লেই আপোনাক মাতিম মই,  আপোনাক খবৰ দিম           আহিবনে বাৰু আপুনি?? আপুনি নাহিলেও এটি মৰমৰ টোপোলাকে পঠিয়াবচোন      য'ত থাকিব আপোনাৰ দুহাতৰ পৰশ, আপোনাৰ আশা- আকাংক্ষা আৰু আপোনাৰ অভিজ্ঞতাবোৰ        ।।                                        --ঋতুপৱন গগৈ

#উতনুৱা মোৰ হিয়া
দীপ্তি বৈশ্য , বাংগালোৰ

 ◆পাখি আলোচনীত (২০১৬ ) প্ৰকাশিত 

 দীঘল একা-বে‍ঁকা বাটটোৰ  এটা কেঁকুৰিৰ পৰা আন এটালৈ অলেখ জীয়া জীয়া সপোন জীৱনৰ

 এজাক আবেগৰ বৰষুণতেই বাটটো চপচপীয়া চপল বোকা মাটিবোৰ যে তাৰ পাহাৰীয়া ৰঙা

 আৰু সেই বোকাতেই  পিছলি পৰা  উতনুৱা মোৰ হিয়া

#দিনটোৰ_ইটোসিটো
বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে কিন্তু চালকৰ দৌৰাত্ম্যৰ বাবে আজিৰদৰে দুৰ্ঘটনাবোৰ সঘনাই সংঘটিত হয় ৷ ট্ৰেভেলাৰ বা উইংগাৰত যাত্ৰা কৰাৰ অভিজ্ঞতা থকা ব্যক্তিসকলে নিশ্চয় জানেযে চালকে কিমান অ’ভাৰস্পীডত গাড়ীখন চলায় ৷ যিসকলৰ অভিজ্ঞতা নাই দুদিনমান উঠি চাবচোন কেনেকুৱা অনুভৱ হয় !! কেতিয়াবাতো এনেকুৱা লাগে যেন "হে প্ৰভু আজি যেনেতেনে বচাই দিয়া আৰু, কাইলৈৰ পৰা অহাযোৱা কৰিবলৈ বেলেগ ব্যৱস্থা কৰিম"৷ যদিও চালকৰ দৌৰাত্ম্যৰ বাবেই বেছিসংখ্যক দুৰ্ঘটনা সংঘটিত হয়, দুৰ্ঘটনাৰ এইটোৱেই কিন্তু একমাত্ৰ কা      

 মোৰ জীৱনত ঘটা তেনেকুৱা দুটা ঘটনাৰ কথা আজি ব্যক্ত কৰিব বিচাৰিছো ৷ দুয়োটা ঘটনাৰে ঘটনাস্থল নগাঁৱৰ ফৰলেন বাইপাছ ৷

 প্ৰথমটো ঘটনা আজিৰপৰা চাৰিবছৰ মানৰ  আগৰ ৷ বহাগ বিহু উদযাপন কৰি ডিব্ৰুগড়ৰ ঘৰৰপৰা গুৱাহাটীলৈ পৰিয়ালসহ উভতি আহি আছো ৷ যিহেতু নগাঁৱৰ পৰা ফৰলেন আৰম্ভ হয় গতিকে এই পথচোৱাত গাড়ীৰ এক্সেলেৰেটৰত সোঁভৰিখনৰ চাপটো অলপ হ’লেও বেচিকৈ পৰেই ৷ ডিমৰুগুড়িৰপৰা ৩ কিঃমিঃ মান আহিছোহে মাত্ৰ, আমাৰ গাড়ীৰ স্পীড মোটামুটি ৯০-১০০ মান হ’ব ৷ হঠাতে দেখিলোযে আমাৰ সোঁদিশৰ পৰা গাড়ী এখনে কোনোধৰণৰ চিগনেল নিদিয়াকৈ ডিভাইডাৰৰ সুৰুঙা ৰাষ্টাটোৰে পাৰহৈ আহি আমাৰ গাড়ীৰ সন্মুখত উপস্থিত হ’লহি ৷ ব্ৰেক মাৰি কিবা এটা ভয়ংকৰ দুৰ্ঘটনা হোৱাৰ পৰা ৰক্ষা পৰিলো যেনিবা যেনেতেনে ৷ পাছত জানিব পাৰিলোযে ফৰলেনৰ সিটোপাৰে কেইটামান ল’ৰাই পথটোৰ ওপৰতে ৰছী টানি বহাগ বিহুৰ চান্দা উঠাই আছিল আৰু উক্ত গাড়ীখনে চান্দাৰ টকাকেইটাৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ আমাৰ দিশলৈ গাড়ীখন লৈ গ’ল ৷ ভগৱানৰ কৃপা আছিল কাৰণে যেনিবা আমি মুখামুখি সংঘৰ্ষ এটা হোৱাৰ পৰা ৰক্ষা পৰিলো ৷ 

 ২য় ঘটনাটোও ঠিক প্ৰথমটোৰ দৰেই, যোৱাবছৰৰ গৰম বন্ধৰ সময়ৰ কথা ৷ ঘৰৰপৰা গুৱাহাটীলৈ ল’ৰাৰ লগত আহি আছো ৷ নগাৱঁৰ ফৰলেনত হঠাতে ডিভাইডাৰৰ মাজৰ ঘাঁহনিৰ পৰা দমৰা এটা জপিয়াই উলাই দিলে আমাৰ সন্মুখত ৷ বহুত বেছি স্পীডত নাছিলো কাৰণে যেনেতেনে গাড়ীখন নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ সামৰ্থ হ’লো যেনিবা ৷ এইবাৰো প্ৰভু ভগৱন্তই এটা ডাঙৰ দুৰ্ঘটনা ঘটাৰ পৰা আমাক ৰক্ষা কৰিলে ৷ 

 "হস্তীৰো পিছলে পাৱ, সজ্জনৰো বুৰে নাও" বুলি বাক্যশাৰীৰ সত্যাসত্য আছে যদিও কিন্তু সকলোৱে সাৱধানে গাড়ী চলালে, ট্ৰেফিক আইন মানি চলিলে বহুখিনি দুৰ্ঘটনাৰ পৰা নিজক তথা অন্যলোককো ৰক্ষা কৰিব পৰা যায় ৷ ডিমৌৰ দুৰ্ঘটনাটোৰ দৰে যাতে বেলেগ এটা পুনৰবাৰ নহওক সেইয়াই কামনা কৰিলো ৷

মোৰ হাতৰ ৰুলীপাত :

মই বাওঁহাতত এপাত সোণৰ ৰুলী পিন্ধি থাকোঁ । বিয়াৰ আগদিনা মায়ে পিন্ধাই দিয়া ৰুলীপাত মই আজিলৈকে খুলা নাই ; খুলিবলৈ চেষ্টাও কৰা নাই । কাৰণ দুটা : ৰুলীপাত অলপ গধুৰ যদিও খুব মৰমলগা আৰু ধুনীয়া আৰু দ্বিতীয়তে প্ৰায় দুতোলা সোণৰ এনেকুৱা একোডাল ৰুলী মায়ে আমাক আটাইকেইজনী বাই-ভনীক বিয়াৰ সময়ত দিবলৈ কিমান মৰম আৰু হেপাহত বনোৱাইছিল সেয়া নিজ চকুৰে দেখাৰ বাবে মোৰ ৰুলীপাতৰ প্ৰতি বেলেগ কিবা এটা মৰম সেই তেতিয়াই সোমাই গৈছিল (ৰুলীপাতৰ বাহিৰেও মায়ে অৱশ্যে আমাক তিনিওজনীকে যথেষ্ট ক      

কিতাপ পঢ়াৰ আনন্দ

প্ৰতিজন মানুহৰে কিবা নহয় কিবা এক নিচা থাকে, যাক সহজ ভাষাত আমি ৰাপ, ৰুচি, আগ্ৰহ বা হবি বুলি কওঁ ৷ কিতাপ পঢ়াও এনে এক প্ৰকাৰৰ নিচা ৷এই নিচাই এবাৰ যাক পাইছে তাক সহজে নেৰে ৷ অৱশ্যে সময় আৰু পৰিবেশ সাপেক্ষে ইয়াৰ অলপ হীন- ডেঢ়ি হ'ব পাৰে ৷
জ্ঞান পিপাসা মানুহৰ এক সহজাত প্ৰবৃত্তি আৰু এই প্ৰবৃত্তি নিৰাময়ৰ এক সুন্দৰ আৰু সহজ উপায় হ'ল ৷ অধ্যয়ন ৷ অধ্যয়নক অভ্যাস কৰি ল'ব পাৰিলে ই লাহে লাহে এক নিচালৈ ৰূপান্তৰিত হৈ মানুহক জ্ঞান সমুদ্ৰৰ অটল গহ্বৰলৈ লৈ যায় আৰু এক ব      

Laptopত অসমীয়া টাইপ কেনেকৈ কৰিব পাৰি তথা কোনটো Fontত টাইপ কৰিলে ভাল হৱ ! পাৰিলে বিতংভাৱে জনাৱচোন ! মই কেৱল হিন্দী আৰু ইংলিছহে টাইপ কৰিব পাৰো ! অসমীয়াও টাইপ কৰিব বিচাৰো !

পথ দূৰ্ঘটনা


নিৰ্দিষ্ট বিভাগ সমূহে জানে,এখন জিলাত কিমান জনসংখ্যা আছে,সেই অনুপাতে যাত্ৰীবাহী বাহনৰ সংখ্যা কিমান হোৱা উচিত ---সেই কথাও তেওঁলোকে জানে।কিন্তু দূৰ্ভাগ্যজনকভাৱে সেই সকলোবোৰ জানিও পৰিবহন বিভাগে বাণিজ্যিক যানবাহনৰ বাবে অনুজ্ঞাপত্ৰ দিয়েই থাকে।নিবনুৱাই বেংকৰ "লোন" লৈ গাড়ী কিনি সংস্থাপিত হোৱাৰ সপোন দেখে। গাড়ী কিনাৰ পিছত কিন্তু ছবি খন ওলোটা হৈ পৰে-- যাত্ৰী কম,গাড়ী বেছি-- ফলত এজন যাত্ৰী পাবলৈও গাড়ী সমূহৰ মাজত প্ৰতিযোগিতা হয়।চালকে আগপিচ নুগুনি গাড়ীৰ গতিবেগ বঢ়ায়--       

      তাতোকৈ ডাঙৰ কথা ,আমাৰ ইয়াত "স্পীডব্ৰেকাৰ"ৰ বাবেও দুৰ্ঘটনা হয়( সৌ সিদিনা গুৱাহাটীতে ঘটি গৈছে)।কাৰণ  অসমৰ বিভিন্ন পথত এনে বহু স্পীডব্ৰেকাৰ আছে-- যাৰ উচ্চতা পাহাৰ সদৃশ,নাই কোনো আগজাননী,নতুবা  ৰং দি সতৰ্ক কৰাৰ ব্যবস্থা।তদুপৰি পুখুৰী সদৃশ মৰণ ফান্দ বোৰটো আছেই।        ক'ৰবাত পঢ়িছিলো,আমেৰিকাৰ ৰাজপথত স্পীড আছে ,স্পীড ব্ৰেকাৰ নাই।কিন্তু আমাৰ স্পীডব্ৰেকাৰ আছে ,কিন্তু স্পীড নাই।এই কথাই ৰাস্তাঘাটৰ দুৰৱস্থাৰ কথাই সূচায়। এনে বেয়া পথত  যাত্ৰী উঠোৱাৰ  বাবে যেতিয়া গতি তীব্ৰ হব,তেতিয়া স্বাভাৱিকভাবেই দূৰ্ঘটনা অৱশ্যম্ভাৱী হৈ পৰে।অথচ এই খন দেশত নিৰ্বাচনৰ নামত ষাঠি হাজাৰ কোটিৰ অধিক  ধন ব্যয় কৰা  হয়।দেশ এখন কিমান উন্নত,বাটপথৰ অবস্থাই তাক প্ৰতিপন্ন কৰে।তাক বুজাবলে কাৰো ভাষণ শুনাৰ প্ৰয়োজন নাই।       ডিমৌৰ ভয়ংকৰ দূৰ্ঘটনাটোৱে মনটো বহুত ভাৰাক্ৰান্ত কৰি তুলিলে।নিহত সকলৰ আত্মাৰ শান্তি কামনা কৰাৰ বাহিৰে কিনো কৰিব পাৰিম--'     আশা কৰিম-- সু ব্যবস্থাৰ জৰিয়তে এনেবোৰ অবাঞ্ছিত ঘটনা কম হওক,যিবোৰ ঘটনাই আচম্বিতে শোক সাগৰত ডুবায়।

 ঈশ্বৰ প্ৰসন্ন ২৩\৯\১৯

উপন্যাস: : তৰালীৰ আকাশ ( আঠ)

প্ৰশান্তৰ আগমনে তৰালীৰ হৃদয়ত মৃদু জোকাৰণি তুলিলে৷ ইমান দিন সুপ্ত হৈ থকা অনুভববোৰ লাহে লাহে আকৌ শিপাব নেকি? নাই নাই, এনে ভুল কৰিব নোৱাৰি৷ নিজকে নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব লাগিব৷ প্ৰশান্তৰ ঘৰত যদি এইবোৰ কথা গম পায়, বৰ ডাঙৰ কথা হ’ব৷ প্ৰশান্ত তাইৰ বৰ বিশ্বাসী বন্ধু আছিল, আছে আৰু সদায় থাকিব৷ যোগাযোগ নোহোৱাকৈ বহু বছৰ পাৰ হৈ গ’ল, কিন্তু মনত সদায় থাকি গ’ল৷ প্ৰশান্ত তাইৰ জীৱনৰ এক এৰাব নোৱাৰা অধ্যায়৷ বহু বছৰ পিছত পুনৰ লগ পালে, সেইটো তৰালীয়ে সৌভাগ্য বুলিয়েই ভাবিলে৷ প      

#কছৰীৰ তিৰিৰ মুতেনী (সম্পূৰ্ণ গল্প)

পংকজ তৰুণ

- ঐ যাও জ’। উঠবা পাৰবি না ন’ৰা? মোৰ কিন্তু নিচা হনাই। তোৰ হইছি যদি কও। টেঙা খুৱে দিম ঘে            

অনুৰণনঃ (মাইক্ৰ'কাহিনী-৪৪৬)
____________________________

ভোক আৰু উশাহঃ
_________________

              গছপুলিটোৰ প্ৰসাৰিত হ'ব খোজা ডালবোৰ সি তাঁ‌ৰেৰে মেৰিয়াই গ'ল। বুকুত তাক বিষে বিন্ধিলে, উশাহ-নিশাহত কষ্ট।

               ডালটোৰ পৰা তাঁ‌ৰডাল সি খুলি পেলালে, নিজৰ দুহাতত মেৰিয়াই থকা তাঁ‌ৰডালো। "নৰ'বি, বাঢ়ি যা।"

 মুৰ্তি গঢ়াৰ কথা আছিল, বনচাই গছ ৰোৱা চাকৰি নহয়। চাকৰি বাদ দি মুক্ত দুহাতেৰে সি ভোক আৰু উশাহৰ পৃথিৱীলৈ খোজ ল'লে।

  অনুৰণনঃ (মাইক্ৰ'কাহিনী-৪৪৭) ____________________________

 আন্ধাৰ সৰ্বত্ৰঃ ____________

     এজোপা বটগছৰ তলত দুয়োজন প্ৰচণ্ড তৰ্কযুদ্ধত লিপ্ত হ'ল। এজনে ক'লে, ঈশ্বৰ আছে। আনজনে ক'লে, ঈশ্বৰ নাই। 

               সন্ধিয়ালৈ নিৰীশ্বৰবাদীজন মন্দিৰলৈ গ'ল, এগচি বন্তি জ্বলালে, আৰু ক'লে, ঈশ্বৰ মোক ক্ষমা কৰি দিবা। আনজনে তেওঁৰ সঞ্চিত সমস্ত ধৰ্মপুথি জ্বলাই দিলে, জীৱনটো এনেয়ে গ'ল।

 শিখাৰ পোহৰত দুয়োৰে মুখ কঁ‌পি থাকিল।

 

৭) হামৰেণ পালোঁহি

মাজে মাজে ৰ’দ পাওঁ, মাজে মাজে ৰ’দ নাই৷ অৰুণদাৰ চিন্তা, বৰষুণ দিব নেকি? অলপ আগতে মই অনুমানহে কৰিছিলোঁ, এতিয়া প্ৰকাশ্যে ওলাই পৰিল যে হয়, তেওঁ সেইটো কথাকে ভাবি আছিল৷ গাড়ীখন আগুৱাই গৈ থাকোঁতে এইটো বুজা গ’ল যে আমাৰ আগে আগে বৰষুণ এজাক হৈ গৈছে৷ সিফালৰ পৰা অহা অট’ৰিক্সা এখনৰ হুডটো তিতি আহিছে৷ অৰুণদাৰ দুশ্চিন্তা আৰু এখোপ বাঢ়ি গ’ল৷

বাটে বাটে বাঁহগছ, কলগছ, পাচলি, আনাৰসৰ খেতি৷ কোনোবা কেঁকুৰিত অস্থায়ী চাং সাজি ঘৰুৱাভাৱে উৎপাদিত কল, শাক-পাচলি আদি বিক্ৰী কৰিছে৷       

#স্বামিয়ে_শৰণম_আয়াপ্পা

দক্ষিণ ভাৰতৰ সাবৰিমলা মন্দিৰৰ বিষয়ে হয়তো সকলোৱেই জানে। ভগৱান 'আয়াপ্পা স্বামী'ৰ দৰ্শনৰ বাবে প্ৰসিদ্ধ এই মন্দিৰ কেৰেলাত অৱস্থিত। পট্টনমটিট্টা জিলাৰ 'পেৰিয়াৰ টাইগাৰ ৰিজাৰ্ভ'ৰ ভিতৰত ১৮ খন পাহাৰ আৰু ঘন জংঘলেৰে আৱৰা সুউচ্চ সাবৰিমলা পৰ্বতৰ ওপৰত ভগৱান পৰশুৰামে এই মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল বুলি কোৱা হয়।

মন্দিৰত ভগৱান 'আয়াপ্পা'ৰ উপাসনা কৰা হয়। দক্ষিণ ভাৰতীয় আখ্যানমতে আয়াপ্পা আছিল শিৱ আৰু বিষ্ণুৰ পুত্ৰ। আজিৰ পৰা কিছুদিন আগলৈ এই মন্দিৰত ১০ ৰ পৰা ৫০ বছৰীয়া       

ভাৰতীয় বৰ্ণব্যৱস্থাৰ উদ্ভৱ আৰু ক্ৰমবিকাশ: (26)
বৰ্ণব্যৱস্থাৰ নতুন মোৰ: চতুৰ্বৰ্ণৰ সলনি দ্বিবৰ্ণ হ'ল !
           @

পূৰ্বৰে পৰাই আৰৱৰ লগত ভাৰতৰ বেপাৰ-বাণিজ্যৰ সম্পৰ্ক আছিল যদিও যুদ্ধ-বিগ্ৰহ নাছিল। ধৰ্মীয় দৃষ্টিৰেও আৰৱৰ লগত ভাৰতৰ বহু মিল আছিল । আৰৱত যেনেদৰে পাগান ধৰ্ম প্ৰচলিত আছিল, তেনেদৰে ভাৰতৰ ধৰ্মৰ বৈশিষ্ট্যও পাগান ধৰ্মৰ দৰেই আছিল । সেয়ে হ'লেও হজৰত মহম্মদে ইচলাম ধৰ্ম প্ৰৱৰ্তন কৰাৰ পিচত তেওঁৰ জীৱন কালতে দক্ষিন ভাৰতৰ এজন হিন্দু ৰজা চেৰামণ পেৰুমলে 629      

#চুইডেনৰ_ছোৱালীজনী
----------------------------------- বিশাল ৰায়

চুইডেনৰ এজনী 16 বছৰীয়া সৰু ছোৱালী l পৃথিৱীৰ গোলকীয় উষ্ণতা বৃদ্ধি পোৱাত খুবেই চিন্তিত হৈ পৰিছে l এই প্ৰতিকূল পৰিস্থিতিৰ বিৰুদ্ধে মোকাবিলা কৰিবলৈ উপায় কি ? কিদৰে মানুহৰ মাজত জাগৰণৰ সৃষ্টি কৰি পৃথিৱীখনিক ৰক্ষা কৰিব পাৰি তাৰেই চিন্তাত তাই বিতত হৈ পৰিছে l পেৰিছ গ্লোবেল ৱাৰ্মিং মিট ইতিমধ্যে শেষ হৈছিল যদিও সেই মিটত গ্ৰহণ কৰা উদ্দেশ্যেক ফলপ্ৰসু কৰিবলৈ পৃথিৱীৰ নেতাসকলৰ যেন ধ্যান নাই l মানুহৰ দৃষ্টিভংগী, বিশ্বৰ নে      

 সেই সৰু স্কুলীয়া ছোৱালীজনীৰ নাম গ্ৰেটা থনবাৰ্গ l গ্ৰেটা থনবাৰ্গৰ পৃথিৱী বচাও আন্দোলন আজি সৰ্বত্ৰে বিৰাজমান l ইতিমধ্যে, নোবেল বঁটাৰ বাবেও গ্ৰেটাৰ সপক্ষে প্ৰৱল দাবী উঠিছে l পৃথিৱীৰ বুকু পুনৰ সেউজীয়া কৰিবলৈ গ্ৰেটাৰ আহ্বানক আদৰি লৈ আজি গোটেই বিশ্বই গছপুলি ৰোপণৰ কাৰ্যসূচী হাতত লৈছে l গ্ৰেটাৰ চিন্তা অমূলক নাছিল, পৃথিৱীৰ হাওঁফাও বুলি জনাজাত আমাজনৰ জুইকুৰা যেন গ্ৰেটাৰ বুকুতো জ্বলিছে l গ্ৰেটা আজিও আন্দোলন কৰি আছে আৰু জন জাগৰণৰ সৃষ্টি কৰি আছে l গ্ৰেটাৰ এটাই কথা, "আমাক বাচি থাকিবলৈ আমাকো পৃথিৱীখন দিয়া" l গ্ৰেটাৰ আন্দোলন যুগজয়ী হওক আৰু আমাৰ আটাইৰে পৃথিৱীখনিৰ বিষয়ে সামান্যতম চিন্তা কৰাৰো নিশ্চয় অৱকাশ আছে l Strike against climate change  

যৌথ পৰিয়ালৰ ভাৰ্চুৱেল সংস্কৰণ হৈছে খুড়া , পেহা, দাদা, বৌ, বৰতা, বৰমা সকলো সোমাই থকা হোৱাটচএপ গ্ৰুপবোৰ !

সৰু খুড়ীয়ে খাহী মাংসৰ আঞ্জাখনৰ ফটো মাৰি গ্ৰুপত দিলে ডাঙৰ খুড়ীয়ে ৰাতিপুৱা বনোৱা কেকটোৰ ফটো খন লগে লগে দি দিয়ে | সবে দুয়োখন ফটোতে wow, WOW কৰি ৰিপ্লাই দিয়ে , কিন্তু সৰু খুড়ীয়ে ডাঙৰ খুড়ীৰ, আৰু ডাঙৰ খুড়ীয়ে সৰু খুড়ীৰ ফটোত মৰি গলেও WOw নিদিয়ে |

ডাঙৰ পেহীয়ে ৰাতিপুৱা গ্ৰীণ টী কাপৰ পৰা ফটো দিবলৈ আৰম্ভ কৰে, মাজু বৌয়ে ৰিপ্লাই দিয়ে ---" Tumi bonua tea bohut din      

 সৰু মামীয়ে ফুৰিবলৈ যোৱা ফটো গ্ৰুপত দিলেই ডাঙৰ দাদাৰ টেমা গৰম হৈ যায়,  কাৰণ তেনেকুৱা ফটো দেখিলেই ঘৈণীয়েকে  চেণ্টি ফালি  ৰিপ্লাই কৰে --" ফুৰা,  ফুৰা, আমাৰহে ভাগ্যত নাই এইবোৰলৈ যাবলৈ| কিমানদিন হল গড়আলিটোকে দেখা নাই | "

 মাকেও মাজে মাজে মেচেজ দিয়ে গ্ৰুপত " Ami ei bar pujat tohotor karubar ghoroloi jam buli,  bhabisu    Kar ghoroloi jabo lage joldi Kobi  "

 ৰিপ্লাই এতিয়ালৈকে কোনেও দিয়া নাই |

#মনৰ_দাপোণত -"বুঢ়ী আইৰ সাধু"
        
কাকিনি তামোলৰে ভৰি থকা এখন বাৰী, বহল চোতালখনৰ সোঁফালে ভঁৰালঘৰ, বাওফালে গোহালি, জোনাক নিশা কাকিনি তামোলৰ মাজেৰে সৰকি অহা ছাঁ-পোহৰৰ খেলা, বাৰীৰ আন্ধাৰখিনিত জাক জাক জোনাকী পৰুৱাৰ কথোপকথন, মাজে মাজে দুই-এটা বাদুলি ঢপঢপাই উৰি যায় বাৰীৰ চুকৰ বাঁহজোপালৈ ,পদূলিৰ মূৰত থকা আমজোপাত ফেঁচাৰ কুৰুলি       এক মায়াময় পৰিবেশ ৷তেনে জোনাকী নিশাবোৰতে আইতাই চোতালত ঢাৰি এটা পাৰি লয় ,আমি কাষে কাষে বহোঁ ৷আইতাই সেলেঙি বোৱা ওঁঠেৰে হাঁহি বিৰিঙাই সাধু কয় ৷             

আত্মা, পৰমাত্মা, জাতিস্মৰ ইত্যাদিঃ

আত্মা আছেনে ? আত্মাই পুনৰ জনম লয়নে ? আজি দিনটোত বহুকেইটা পুনৰজনম সম্পৰ্কীয় ডাক দেখিলো ৷

আত্মাৰ বিষয়ে প্ৰতিটো ধৰ্মতে প্ৰতিটো সভ্যতাতে বিভিন্ন ধৰণৰ লোককথা প্ৰচলিত হৈ আছে ৷

  গীতাত শ্ৰীকৃষ্ণই কৈছিল 

 জাতস্য হি ধ্রুবো মৃত্যুর্ধ্রুবং জন্ম মৃতস্য চ । তস্মাদপরিহার্যেঽর্থে ন ত্বং শোচিতুমর্হসি ॥

 অৰ্থাৎ মৃত্যুৰ বাবে জীৱন অপৰিহাৰ্য্য ৷ জীৱ মাত্ৰেই মৰণশীল ৷ মৃত্যুৰ পাছত অবিনাশী আত্মাই পুনৰ জন্ম লয় ৷ আত্মাৰ মৰণ নাই ৷ শৰীৰৰহে মৃত্যু  হয় ৷ 

 কোৰাণতো আছে 

 তেওঁয়েই মোক মৃত্যুৰ বিধান দিব, তাৰ পিছত তেওঁয়ে মোক জীৱনদান কৰিব ( পাৰা:১৯/চুৰা:৮২) ৷

 কিন্তু আত্মাই সচাঁকৈয়ে পুনৰ জন্ম লয়নে ? যদি লয় আগৰ জন্মৰ কাহিনী মনত থাকেনে ? 

 বিভিন্ন সময়ত জাতিস্মৰ বুলি দাবী কৰা বিভিন্ন ঘটনা পঢ়িছো। কিন্তু কোনো এটা কাহিনীৰে বিশ্বাসযোগ্য ভিত্তি নাই৷ 

 অলকানন্দা দত্ত নামৰ লেখিকা  এগৰাকীয়ে বহুবছৰ আগতে  আত্মাৰ অনুসন্ধান নামেৰে বিস্ময়ত সমাজত প্ৰচলিত Myth কিছুমান লিখিছিল ৷ যিবিলাক তেওঁ সত্য বুলি দাবী কৰিছিল। পিছৰ পৰ্য্যায়ত কথাবিলাক ইমানলৈকে গৈছিল যে বৃদ্ধ মহিলা এগৰাকীয়ে নিজৰ মৃত পুত্ৰক পুনৰ ঘুৰাই পাবলৈ গৰ্ভধাৰন পৰ্যন্ত্য কৰিব খুজিছিল ৷ 

 আত্মা ৰ পুনৰজনম হয়নে নে নহয় এই বিষয়টোলৈ জীৱনটো তৰ্ক কৰিলেওঁ কোনো এক সিদ্ধান্তত উপনীত হব নোৱাৰিম ৷ কাৰণ আধ্যাত্মিক আৰু বৈজ্ঞানিক দৃষ্টিভংগীৰে আমি সম্পুৰ্ণ সুকীয়া উত্তৰ পাম ৷ 

 পুনৰজন্মৰ কাহিনীত ধৰ্মীয় আস্থা জড়িত হৈ থাকে ৷ কিন্তু বৈজ্ঞানিক দৃষ্টিৰে চাব গ’লে ধৰ্মীয় আস্থা প্ৰয়োজনীয় নহয় ৷

ভাৰতীয় বৰ্ণব্যৱস্থাৰ উদ্ভৱ আৰু ক্ৰমবিকাশ: (25)
ভাৰতবৰ্ষ মুছলমানৰ অধীনলৈ যোৱাৰ এটা প্ৰধান কাৰণ হৈছে বৰ্ণব্যৱস্থা :
            

বঙ্কিম চন্দ্ৰ চেটাৰ্জীয়ে লিখি গৈছে--" ব্ৰাহ্মণসকলে শাস্ত্ৰৰ জাল, ব্যৱহাৰ জাল পেলাই ক্ষত্ৰিয়, বৈশ্য, শূদ্ৰ সকলোকে আৱৰি পেলালে । মাখিবোৰ জোঁটপোত খাই লাগি ধৰিল, লৰচৰ কৰিব নোৱৰা হ'ল।" ইয়াৰ সৰল অৰ্থ হৈছে, ব্ৰাহ্মণ্যবাদী সমাজ ব্যৱস্থাত মানুহৰ স্বাধীন চিন্তা বা free will নাথাকে । গতিকে ব্যক্তিগত জীৱনেই হওক, সামাজিক জীৱনেই হওক অথবা ৰাজনৈতিক      

#চুটিগল্প

#সোঁৱৰণী,সুমধুৰ শৈশৱৰ        

ৰাতি ভাত-পানী খাই বৈ কাঁহী-বাতি ধুই সামৰি প্ৰীতি শোৱাকোঠালৈ আহি দেখে যে ল'ৰাটো শুৱাই নাই।      

শ্ৰাদ্ধৰ ঘৰ
--------------

সাধাৰণতে নিমন্ত্ৰণ ৰক্ষা কৰাৰ দায়িত্ব পালন নকৰাকৈ থাকিব পাৰিলেই ৰমেন খুড়াই আজিকালি ভাল পায়৷ সেইবুলি সেই মাকৰ কোলাই-বোকোচাই উঠি ফুৰাৰ দিনৰ পৰা আজিলৈকে যোৱা তিনিকুৰি দহোটা বছৰত খুড়াই একেবাৰে কম নিমন্ত্ৰণ ৰক্ষা কৰা নাই; তেখেতৰ ভাষাতে ক'বলৈ হ'লে সেই গোটেইবোৰ নিমন্ত্ৰণসম্ভূত অভিজ্ঞতা থূপাই লিখিলে সাতখনমান মহাভাৰত হ'ব৷ 

৬) লিন্‌চিকা হৈ হামৰেণলৈ   

পশ্চিম কাৰবি আংলং জিলা অৰ্থাৎ আগৰ হামৰেণ মহকুমাটো সৰু-বৰ অসংখ্য জান-জুৰি, ওখ পাহাৰ আৰু টিলা, গছ-লতাৰে ভৰা অটব্য হাবিৰ সমষ্টি৷ আনহাতে সমগ্ৰ কাৰবি আংলঙৰ ভিতৰত পশ্চিম কাৰবি আংলঙৰ হামৰেণ মহকুমাতেই সৰহসংখ্যক পৰ্যটন থলী বিৰাজমান৷ উল্লেখযোগ্য যে কাৰবি সমাজ-সংস্কৃতি আৰু সভ্যতায়ো এই অঞ্চলৰ পৰাই বিস্তাৰ লাভ কৰিছিল৷ যাতায়াত ব্যৱস্থা প্ৰয়োজন অনুসাৰে সুবিধাজনক হৈ উঠা নাই হেতুকে ঠাইসমূহ পূৰ্ণাংগ ৰূপত পোহৰলৈ আহিবলৈ, গৱেষক-পৰ্যটকৰ মুক্ত তথা নিয়মিত আহ-যাহ ঘটিবলৈ      

 ‘সৌফালেই ৰাংছিনা কলেজ৷’ তিনিআলি এটা পাই অৰুণদাই উৎসাহেৰে কৈ উঠিল৷ আমি বাওঁহাতে যাব ধৰিলোঁ আৰু অলপ পাছতে অৰণ্যৰ মাজত সোমাই পৰিলোঁ৷

 ডক্টৰ ফুকন চন্দ্ৰ ফাংচ’ ছাৰে তাহানি মোক ডংকা ছাৰ্প’লৈ নিওঁতে প্ৰকাণ্ড প্ৰকাণ্ড গ্ৰেণাইট আৰু পুৰণি নিছ শিলবোৰ দেখি আচৰিত হৈছিলোঁ৷ ডংকাৰ পৰা ২ কিল’মিটাৰ নিলগৰ ৰংকিমি গাঁৱত আছে থং নক্‌বে’ৰ দ্বাৰা স্থাপিত মেথান লংএ অৰ্থাৎ কুকুৰৰ স্মৃতিশিলা৷ আৰু আছে কাহিনী বিজড়িত কেংৱাৰ আংলং অৰ্থাৎ ভৰি দলিওৱা পাহাৰ৷ ডংকালাংছ’ নামে জলপ্ৰপাত এটাও ইয়াত আছে৷ আনহাতে ডংকাৰ পৰা ২০ কিল’মিটাৰ আঁতৰত তেলেহৰ নামৰ ঠাইৰ সমীপতে লুঞ্চে ছাৰ্প’ আংলং৷ কাৰবি লোক-কাহিনী অনুসৰি সৰগীয় সংগীতজ্ঞ, সংগীতৰ আদিগুৰু ৰাংছিনা ছাৰ্প’ই ছংছাৰ ৰেচ’ অৰ্থাৎ স্বৰ্গৰ ৰজাৰ নিৰ্দেশক্ৰমে উক্ত পাহাৰতে তেলেহৰ জুৰিৰ পাৰত আশ্ৰম পাতি কাৰবিসকলক সংগীতৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰিছিল৷ এইজনা মহান গুৰু আৰু সমাজ সংস্কাৰকৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছে ডংকামোকামৰ মহাবিদ্যালয়খন৷

 ডংকামোকামৰ বসতি সন্দৰ্ভত ডক্টৰ ফাংচ’ ছাৰে এইবুলি লিখি থৈ গৈছে যে ভৈয়ামৰ জিলাসমূহত থকা কাৰবিসকলে অনুসূচীত পাহাৰী জনজাতিৰ সাংবিধানিক সা-সুবিধা নোপোৱাৰ কাৰণে লাহে লাহে সেই সেই স্থান ত্যাগ কৰি কাৰবি আংলঙলৈ আহিবলৈ প্ৰয়াস কৰিছে৷ মাত্ৰ কেইদশকমান আগতে বাংলাদেশ (আগৰ পূব পাকিস্তান)ৰ ভালেসংখ্যক কাৰবি লোক ভাৰতত প্ৰৱেশ কৰি কাৰবি আংলঙৰ কেতবোৰ ঠাইত বসতি কৰিছেহি৷ তেনে এখন ঠাইৰে উদাহৰণ হৈছে ডংকামোকাম৷

 এই ডংকামোকামতে ১৯৮৬ চনৰ ১ আগষ্ট তাৰিখে জন্ম লভিছিল কাৰবি প্ৰগতিশীল মহিলা সংগঠন ‘কাৰবি নিম্‌ছ’ চিংথুৰ আছং’, চমুকৈ কে  এন  চি  এ  ৷

 ডংকামোকামৰ পৰা হামৰেণ সংযোগী পোনপটীয়া ৰাস্তাটো আছে লিন্‌চিকা পাহাৰৰ মাজেদি৷ গড়কাপ্তানি বিভাগে একালত সজা একা-বেঁকা ঠেক বাট৷ ডেকাৰজাই সেই বাটে এক্সেলাৰেটৰ ডবাবলৈ আৰম্ভ কৰিলে৷ কৌতূহল অন্তৰত লৈ অকাই-পকাই ক্ৰমান্বয়ে উঠি যাব ধৰিলোঁ৷ যান-বাহন বৰ বিশেষ নাই৷ নিৰ্জনতাৰ মাজত জিলীৰ কাণ ফলা চিঞৰহে একেৰাহে শুনা পাই আছোঁ৷ তাকে লৈ চৰ্চা হৈছে আমাৰ মাজত৷ অৰণ্যৰ সংগীত এয়া৷ মুকলিত বিৰল৷

 একালত এইবোৰ ৰাস্তাতে চলন্ত গাড়ীৰ আগে আগে হেনো শহাপহু দৌৰিছিল৷ গাড়ীৰ শব্দত ভয় খাই বনকুকুৰা লুকাইছিলগৈ জংঘলৰ মাজত৷ আৰু কি, সতি-সন্ততিৰ সৈতে ৰাজকীয় ভংগীমাত অৱস্থানৰত বাঘ-বাঘিনীও দেখা গৈছিল বোলে৷ আন নালাগে কলেজৰ ওচৰতো দিনতে বাঘ ওলাইছিল৷ অভিজ্ঞ মানুহে কোৱা কথা৷ আমি কি পাওঁ নাজানো৷ গৈ আছোঁ৷ (ক্ৰমশঃ)

#চিধা #কথা

এটা এক্-দম্ চিধাকথা

হাঁহিব জনাজনেহে কান্দিব পাৰে      

 খং কৰিব জনাজনেহে মৰম চিনি পায় মৰমক বুজাজনেহে আনক বুজি পায় হিংসুক পেট বেয়াজনে অৱশ্যে কেৱল নিজক বুজি পায় !

 এখন কোমল হৃদয় আলফুলে গঢ়িব পৰাটো বৰ ডাঙৰ কথা হৃদয়তে অংকিত হয় চৰিত্ৰ গাথা !

 আজিকালি য'তে ত'তে মুখৰ ওপৰত মুখা হৃদয়ে হৃদয়ক বুজাতহে ওলাই আচল সখা !

 ফুল বুলি ভুল কৰো শূলতে ধৰো মুখা পিন্ধাক সহজে চিনিব নোৱাৰো !

 ফুলৰো আদৰ আছে কাঁইটৰো প্ৰয়োজন আছে মানিলে ধান নামানিলে পতান !

 বাহ্যিক মুখখন পৰিচয় নহয় মন আৰু বিবেকেৰে কাম হয় কামৰ আচৰণেই পৰিচয় হয় হৃদয়খনো দহৰ চিনাকি হয় !

 এয়া  চিধা কথা

 হাঁহিব জনাজনেহে কান্দিব পাৰে কান্দিব জনাজনেহে হাঁহিব পাৰে হাঁহিবলৈ, কান্দিবলৈ - হৃদয় লাগিব হৃদয় এখন সঁচা হৃদয়    !

মুদ্ৰাদোষ !!

বিয়াঘৰৰ উখল-মাখল পৰিবেশ। অহা আহিছে, যোৱা গৈছে। তাতে কইনাৰ বিয়া, ৰাতি দৰা অহালৈকে অভ্যাগতৰ ভিৰ থাকিবই।
চহৰৰ ভাগৱতী পৰিয়ালৰ বিয়াখনলৈ মানুহো মতা হৈছে প্ৰায় সাতহাজাৰ। মন্ত্ৰী বিধায়কৰ পৰা আৰম্ভ কৰি হালোৱা হজুৱালৈকে। 

 সন্ধিয়া সাতমান বজাত আমিও বিয়াত উপস্থিত হ'লোগৈ। উপহাৰ স্বৰূপে হাতত ৰঙীণ কাগজেৰে মেৰিওৱা অাশীটকীয়া বাতিৰ ছে'ট এটা। মনত ভাৱ, " আশীটকীয়া বাতিৰ ছে'ট দি এতিয়া মাছে মঙহে , গাখীৰে মিঠাইয়ে পাঁচশমান টকাৰ খানা খাম' !! 

 "সিংহাসন"ত বহি থকা কইনাৰ হাতত গৈ বাতিৰ ছে'টটো দি আহিলোঁগৈ। কইনাই মোৰ ফালে চাই  " ধন্যবাদ " বুলি কৈ বক্ৰ হাঁহি এটা মাৰিলে, নামাৰিলে নহয় বাবে। ( বিয়ালৈ নিমন্ত্ৰণ কৰোঁতেও মোক নামাতিলে নহয় বাবেহে মাতিছে। আন্তৰিকতা বুলিবলৈ নাই ।)
